Доброго времени суток, 25 мая 2019 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 651, полный плюс один состав.
Хотелось бы сразу, конечно, спросить Лёшу, поскольку он такой порадочный и обычно себя такого не позволял, вот так вот уйти в темноту, не отвечать на звонки и оставить нас с Бобуком практически вдвоём, пока Ксюша не придёт.
Как ты мог?
У меня есть уважительная причина.
В самолетах нет Wi-Fi, к сожалению.
Не во всех хорошо.
Не во всех.
В моем не было.
Не, ну там же еще и ладно.
Как говорят наши представители консервативного движения, у вас всегда есть выбор.
То есть ты выбрал себе самолет, в котором у тебя не было Wi-Fi, а теперь говоришь, что это уважительная причина.
Это какая-то левацкая позиция.
Но я же представитель демократической вот этого вашего...
Отстойник, отстойник.
Ладно, Бобук был, за это хвалить не будем, а то взгордится.
Грейт тоже где-то шлялся.
И был даже не гиковский выпуск, а тебя не было.
Ну и что?
Я бегал.
А за это мы сегодня как устроим гиковский выпуск, будешь знать.
Не поеду в тебя ни тарелочек, ничего не будет.
Вы сейчас ужаснетесь тому, что я в них вычеркнул.
Давайте Digital Ocean запустим и поедем.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Я просто еще не выбрал другую, а будет выбрано, пока другую не выберем.
Сегодня у нас проблема.
В студии есть проблема.
Но пока я до проблемы не дошел, сейчас я вернусь, а ты, Бобок, про какую-нибудь другую проблему расскажи, я проверю, что это так гудит у меня где-то.
Когда про проблемы начинают говорить, всегда думаю, знаете, здесь у нас проблема, там у нас проблема, и тут у нас две таких маленьких проблемки.
Вообще весь мир IT состоит в основном из проблем.
Типа, по-моему, вообще весь мир состоит в основном из проблем.
Не, я знаю людей, у которых вообще никаких проблем.
Бывают такие.
Есть такие отщепенцы.
Мы все под веществами.
Мы все под веществами, но одни под определенными.
И это либо их организм так вырабатывает, но обычно нет.
Поэтому приходится догоняться.
А помните, у Лео Каганова был очень классный рассказ про этот, когда же отпустит, вы не читали?
Там прям очень было классно.
Я не буду сейчас, конечно, спойлерить, хотя, наверное, уже все его читали, потому что кто не читал Каганова в IT-тусовке?
И вот он как раз про вещества и про жизнь под веществами, так что я крайне рекомендую.
Не знаю, как он называется, он, по-моему, так называется, когда отпустит или что-то такое.
Но, наверное, если погуглить Каганов наркота, то можно найти...
Ну, как сделать так, чтобы меня отпустило, пожалуйста, это один из самых частых вопросов в поисковой системе, поэтому, конечно, все так и происходит.
Я, на самом деле, про другое, про то, что бывает огромное количество людей, которым никакие вещества не нужны, ну, в смысле, у них и организм свою какую-то дурь вырабатывает.
И так все в порядке совершенно.
Таких людей, правда, много.
И ты рассказал про проблему?
Мы обсудили проблему.
Точнее, радость бытия без проблем, представляешь?
Это очень оптимистично.
Так вот, я нашел источник гудения, выключил его.
Не поверите, что это было, но новыми знать не надо.
Я думаю, я нашел и пристрелил его.
Нет, ну, в принципе, там был и живой участник, которого можно было пристрелить за это.
Газонокосильщик?
Нет, хуже все.
Это собака.
Собака.
Залезла в лужу с грязью.
У нас тут дождь был.
Она любит в грязи валяться.
Пришла домой в состоянии абсолютно свинском.
И жена решила набрать ей ванну, чтобы ее там искупать.
И вот набор ванн, который физически находится где-то над моей головой, прямо слышен, как будто дождь идет или ливень.
А можно я вас вместе с собакой?
Кто-то бы мне ванну набирал.
Нет, мы только собакам набираем.
Придется сначала в лужу поваляться, видишь, к сожалению.
А я не против, мне кажется, это тоже фан.
Что такое?
После этого в ванну он берет вообще ок.
А самое главное, как это происходит-то?
Подождите, вы понимаете, что это же как?
Собаке набрали ванну, а потом она туда с разбегу запрыгивает, да?
Ну как?
На ручках ее туда... Нет, это тогда вот это Ксюшин вариант, реально.
Потом на ручке опустить ванну, конечно.
Мур-мур-мур, там вот это все.
Слушайте, у вас действительно гиковский выпуск получается.
А что, сегодня гиковский выпуск разве?
Мы раскрутимся, еще мы раскрутимся.
Так вот, случай у нас сегодня тяжелый, потому что, я сразу предупреждаю, вы слышите, как я разговариваю, и вообще я сонный, и почти плохо, совсем мало спал, всякие...
всякие программистские проекты мешали заснуть.
Рабочие, нерабочие.
И настолько я сонный пришел с утра к столу, что когда я увидел зелененький ободок вокруг шайбы, алеховой шайбы, я ему и сказал.
Зелененький ободок, вы знаете, что означает, да?
Тут Ани нету, она, конечно, по алехам специалист.
А вы в курсе, что зелененькое означает?
Нет.
Это означает у нее сообщение какое-то.
А, окей.
И вот я уже не раз жаловался, что с утра меня Siri не узнает.
Не Siri, а Face ID не узнает.
Ксюша меня, правда, научила улыбаться.
Это еще, конечно, то зрелище.
Но как-то Siri сдалась.
Как работает.
Какая тебе разница, как это выглядит?
А вдруг кто увидит и получит.
Так вот, то же самое оказывается и с голосом.
Подхожу я к этой зелененькой Алёхе и говорю, Алёха, проиграй Notifications.
Она такая, конкретно задумалась.
А потом начала зачитывать статью про дификейшн.
Ну, честное слово, так все и было.
Даже я бы такого не придумал.
Я не сразу понял, о чем она мне рассказывает.
Я жду там посылочка, пришла или придет.
А она мне рассказывает, значит, как все устроено.
Да.
Так что тяжело будет сегодня.
Вы подхватывайте, подхватывайте.
Давайте подхватим сразу из гитхаба, который заспонсорит всех на свете.
А ты уже сделал для своих репозиториев все эти необходимые действия, чтобы Payments работали?
Вообще это абсолютно возмутительная штука.
Видимо, кроме меня никто не пытался подписаться на лист ожиданий.
Ну, конечно, нет.
А я попытался.
И я же не могу умолчать, когда не могу умолчать.
Туда можно подписаться только из-за логинингового аккаунта.
И он спрашивает, по-моему, три вопроса, каждый из которых возмутительно.
Во-первых, первым делом он спрашивает, какой ваш пронаун.
Вот это важно ему для того, чтобы мне деньги платить.
Я сказал, называй меня Ит.
Он говорит, окей, будешь Ит.
Второй вопрос он спросил, а вы вообще какое отношение к образу Русу имеете?
Ты гитхаб?
Ты видишь мои репозитории?
Слушай, а там поле для ввода, да, текстовое, куда нужно писать небольшое эссе на 4000 знаков о том, какое это отношение имеешь к open source, да?
Ну, там edit box такой, да, text box, в котором можно все это писать.
Реально, реально.
То есть я угадал.
Офигеть.
Потом есть список тоже такой свободной формы.
Дайте несколько своих самых интересных проектов и расскажите, чем они интересны.
Ну, в самом деле, ну, что это такое?
Ну, что за майкрософтщина поперла?
Так это еще ранняя-ранняя бета, ну что ты, это настолько ранняя бета, что там, мне кажется, это даже не просто автоматический список ожидания, да, очереди, а скорее всего ты человек, говорит, ревьювить и решать потом, пускать тебя туда или нет.
Слушай, ну это настолько ранняя бета, что девочке в возрасте пяти лет можно уже начинать говорить, что она уже ребенка родила, понимаешь?
Ну то есть что это за фигня-то вообще?
Ну это не бета, это, мне кажется, сбор заявок.
Ну да, я говорю, что они пока все только набирают.
Сбор заявок сделан без разработчиков.
Очень на то похоже, потому что другие сборы заявок, которые... Это не первое место, куда я так... Никогда таких глупостей не было.
Вот никогда GitHub про меня не спрашивал, а какие у вас есть на GitHub проекты.
Таких глупостей не спрашивал.
Ну, Ксюша, ты скажи, как специалист по социальной справедливости, зачем ему надо мой проноун?
Они боятся тебя обидеть.
То есть как?
В каком месте они... Они где-то напишут, что...
В письме, когда тебе напишут, что отклоняют твою заявку.
А зачем они будут ко мне в третьем лице?
Это ж надо, когда он, она, но вот... Нет, ну, может быть, там, не знаю, они там... Ну, вообще, да.
Для пилинга, может быть.
Тоже в третьем лице.
Единственное, что я подозреваю, в каком-то месте будет там рекламная страница и сказано, вот он у нас, значит, получает деньги, а она у нас получает тоже деньги.
Ну, да, и там его репозитория или еще что-нибудь.
Жень, ты что, Billions не смотришь?
А вдруг ты они?
Ну, все равно не снимает проблемы.
Не надо про меня в третьем лице.
Я вот и в первом, и во втором прямо хорош-хорош, в третьем так себе.
А по сути, вот если бы нас туда пустили, что это будет?
Патреон это будет?
Это Патреон.
Судя по описанию, это просто Патреон.
Там же интересная очень штука, да, там поддерживается же не проект, а поддерживаются контрибьюторы.
То есть там нет возможности дать денег, например, Реакту.
Ты можешь дать денег Дэну Абрамову, например, но не Реакту.
Это Патреон.
А там разве проект не
Как?
Нет, конечно, нет.
Аккаунт, который человек завел.
Таким образом там проект.
Аккаунт это сущность первого уровня, а в нем можно похвастаться проектами.
Но по сути, да, идет к производителю контента.
Все вокруг производителя, а не вокруг продукта.
Как вам кажется, вот донаты они запустили, а стоим когда будет?
Стрим чего?
В смысле...
ну зачем трансляции ты имеешь ввиду но для этого же twitch есть все хорошо извините донатов тоже есть много чего ну нет смотри twitch это расходная часть сервис трансляции это расходная часть а сделать делать нужно исключить на то место через которые проходят деньги вот они это и сделали и
Я видел их, там не выступление, а это называлось в них кейнот.
Кейнот, их видел.
Он выглядел странно.
Ксюша меня поймет, почему странно.
Я такого тоже не видел никогда.
Никто, кроме меня, не смотрел на этот кейнот, нет?
Да.
Ксюша, ты видел когда-нибудь кейнот, в котором вот этот, который ходит по сцене?
Такое впечатление, что он в клетке.
Причем в клетке для боевых без правил.
Потому что сбоку, он на такой невысокой сцене, не знаю, сантиметра 30 эта сцена, может 40.
И сбоку эта сцена закрыта железными решетками, чтобы он бедный, когда вправо-лево ходит, не свалился.
И в результате впечатление, что по клетке ходят и сейчас выпустят с ним кого-то драться.
Странная у них там в гитхабе техника безопасности.
Реально странная.
Ты видел, что когда-нибудь ограничивали сцену решетками по бокам?
Вдруг она упадет?
Apple, по-моему, такого не сделает.
Нет, такого я вообще никогда не видела.
А зачем?
То есть, типа, люди из зала ворвутся на сцену и будут безобразничать?
Там людей было 15, может, 100.
Мне кажется, это для того, чтобы этот рассказчик, который туда-сюда ходит, не свалился.
Видимо, у них какая-то страховка есть.
Если он упадет в ножку, сломает им дорого.
Поэтому мы его решетками ограничим со всех сторон.
Это моя такая теория.
вызывает странное впечатление.
Да и вообще весь его разговор я минут 15 осилил.
Он неинтересный с точки зрения технического.
Он, видимо, на какую-то другую аудиторию.
Он не заводной, какой Упла раньше был.
И технически неинтересный, как я бы от Гитхаба ожидал.
То есть смотреть и слушать там было совершенно нечего.
Да, вот это как раз на это Фридман там и ходил по сцене.
Который их силу.
То есть чувак он хороший, но рассказывать весело не умеет.
Что мы еще про спонсора можем сказать?
Интересно, что ты ожидал?
Да.
Ну, я, да, я все это ввел, записал, я в очереди стою, но как-то они меня перестали любить, раньше в очередь меня продвигали быстро, или само так получалось случайно, на всякие ранние штуки, а вот теперь уже второй, на который я так сижу, какой предыдущий был, мы как раз только обсуждали пару выпусков назад, что-то они там впилили, помните?
А, репозиторий.
на поддержку их репозиториев.
Я тоже подписан, ни ответа, ни привета.
А вот на их CI практически сразу в свое время пришло.
А CI уже для всех открыт, по-моему, да?
Уже все.
Уже публично доступен.
Actions.
Я им так и не попользовался почему-то.
Ну, понятно.
А еще они обещают, что первый год они будут мэтч до 5000 в пожертвованиях.
При этом перевод, где-то я по-русски перевод читал, и такой, ведем переводчику, смысл мэтч, что такой мэтч до 5000 в голову не может зайти.
Поэтому он написал, что до 5000 они не будут брать комиссионных.
Он вот так это перевел.
Не-не, это о другом.
Это на первые пять тысяч они свои пять тысяч добавят.
Я правильно понимаю?
Поскольку вот это match up to, вот это означает, Ксюша, я прав или я прав?
Ну, вроде как да.
То есть матчинг обычно это просто добавление один к одному.
Ну, или матчинг бывает разный, то есть процентный.
Добавление в каком-то проценте к тому, что уже было добавлено.
Если, видимо, кто-то там переведет 100 долларов, они замачат... Хотя дальше, после этого матча сказано, что они, значит, cover any payment processing fee.
Как-то действительно запутанно.
Я не буду так уж русских переводчиков ругать, чтобы это не означало.
А...
Еще, что меня, знаешь, Бобок, удивило, вот в разной ментальности.
Читая обсуждение вот этой статьи на разных англоязычных средствах, это подается как возможность разработчика, автора, за дело свое получить вздумалую.
Ну, примерно, вот как мы это понимаем.
Ты же тоже так понимаешь?
Суть этого?
Ну, да.
А в русских переводах, в нескольких, во всех двух, что я читал, пафос и акцент совсем другой.
У вас появился новый способ внести свой вклад в open source движение.
Согласись, какая разная все-таки у людей психология.
Одни вот вносят вклад.
В смысле?
А что значит?
А почему нельзя было раньше вклад вносить?
Ну вот новый способ внести вклад.
А-а-а, типа, то есть ты должен донатить, а не... Интересно.
Я думал, ты сейчас скажешь, что взгляд был платить за фичи, что тебе нужна фича, а то ты раз такой занес тысячу долларов, и тебе эту фичу сделали, чтобы кого-то не писать.
Тоже способ.
Но нет, там как раз вот чтобы... Эти зарубежные иностранцы, они хотят обогатиться, а наши люди хотят, чтобы вклад внести.
Две большие разницы психологически.
Ну что, Бобок, выбирай тему и заводи на какую.
О, а что я-то сразу?
Ну, мы можем Ксюшу спросить про восьмикоровый MacBook Pro, например.
Давай Ксюшу спросим, конечно.
Она наверняка уже каким-то образом смогла его купить.
Ксюша, ответь нам, да, Коля?
Доколе, Ксюша, ты будешь нажимать mute с одной стороны, а с другой стороны доколе и вот эти MacBook Pro будут неустойчивы к крошкам.
Я видел бобук твой, ты сдался.
Ты просто выкинул белый флаг.
Я прям слабак.
Я просто понял, что... Большое спасибо за утилит.
А, ты тоже увидел, да?
Да, прям шикарно.
У меня просто западал бэкспейс.
И это, по-моему, решило все проблемы.
Короче, я почувствовал... Я понял, что больше... Ну, не то, что больше не могу, но прямо раздражение достигло какого-то критического предела.
Я живу на новом MacBook Pro.
У меня есть 13-ка, 15-ка с Touch Bar, с их как бы в кавычках новой клавиатурой, которая бабочкой.
И это, наверное, худший MacBook Pro из всех, которые я ел.
Причем исключительно вот из-за этих особенностей.
То есть...
Вроде бы Touch Bar ничему особенно не мешает и местами даже помогает.
И так-то, в принципе, привыкаешь.
Но отсутствие тактильной обратной связи, нет ощущения, что кнопка нажалась, нет нормального ощущения.
Она есть, просто он электрический.
Нет ощущения краев кнопок, то есть иногда тебе приходится опускать глаза на клавиатуру.
Все это чудовищно раздражает.
И сама клавиатура такая же.
В смысле, ну типа...
Такое ощущение, что ее нужно относить в сервис хотя бы раз в полгода.
То есть, знаешь, мы вернулись к состоянию примерно как в автомобиле.
После определенного пробега клавиатуры тебе приходится быстренько ее отвозить на чистку.
Либо делать это самостоятельно не получается так хорошо.
Не, самостоятельно получается.
Это неконсистентное ощущение от клавиатуры.
То есть она каждый раз чуть-чуть другая.
Знаешь, как это?
Подожди, подожди.
Я здесь один, кому нравится новый MacBook, да?
Вот прям вообще конкретно нравится.
Пока он исправен, он мне тоже нравился.
Когда он начал западать кнопки...
У меня пока полгода, он, может быть, пока еще в животе.
А, подожди, да-да-да, подожди, сейчас к концу года, давай вернемся к этому разговору.
Не, я просто, Бобок, даже к твоему вопросу о том, что механические проблемы клавиатуры, это, конечно, да, это вообще так не делается, да.
Но в целом вот ощущение от MacBook, от клавиатуры, от тачпада.
Ты сказал просто такую интересную мысль, что тачпад заставляет тебя смотреть на клавиатуру.
Тачбар.
Тачбар, да-да-да, тачбар, конечно.
И мне кажется, что в этом его и модель использования.
Что ты его не используешь как замену функциональных клавиш.
То есть не то, что это по привычке что-то.
Да, ты смотришь на эту штуку, потому что ты нажимаешь какую-то красивую иконочку, и она тебе сама все это делает.
То есть ты не используешь ее как замену функциональным, а используешь как совершенно отдельный автономный модуль.
И тогда он чувствуется по-другому.
Я не переживал бы по этому поводу, если бы был и ряд функциональных клавиш, и тачбар.
Было бы сильно меньше вопросов.
Илюша, совершенно в практическом смысле программы, которые пытаются быть cool, hip и вот такие молодежные, ими стало менее удобно пользоваться.
Та же ID.
Возьми ту же самую ID.
Раньше, заходя в режим отладки, что мы делали?
Нажимали F7, чтобы зайти, F8, Shift, F7, все дела, правильно?
И смотреть ни на что не надо было.
Это моторная память.
Теперь в этих местах красивые стрелочки.
Да, теперь мне показывают, F7 зайдет вовнутрь функции.
Ну, чуваки, я это за последние 10 лет прямо выучил и так.
А F8, значит, не зайдет.
А F9 пробежит.
Вот кнопочки нарисованы.
И что мы на что поменяли?
Мы получили красивую презентацию с нулевым практическим смыслом.
Для всех пользователей ID, которые более-менее продвинуты, а ID пользуются только продвинутые пользователи.
Ну, если честно, вслепую я, наверное, в F7 тоже в режиме отладки не попадал.
То есть я так прицеливался визуально и нажимал F7.
И так что для меня особо ничего не изменилось.
Ну, нажимая эту красивую кнопочку.
Даже наоборот, мне не надо помнить, F7 это которая зайдет или Shift F7, которая зайдет или которая выйдет.
А там прям все нарисовано.
Стрелочка внутрь, стрелочка наружу.
Вообще классно.
То есть ты это полностью выгружаешь из своей головы и нажимаешь только вот эти визуальные иконочки.
Ну, видишь, я же человек, измученный Emacs, в смысле, что у меня же все кейбинды в пальцах.
У меня нет такой проблемы.
Но прости меня, пожалуйста, а вот что думали люди, которые унесли кнопку Escape на TouchBar?
Ведь это же кнопка, которая любым программистам нажимается чудовищное количество раз.
Она там же, только что у нее нет Emacs.
Она не там же.
Она нажимается там же.
Во-вторых, она...
Когда ты над ней держишь палец, она срабатывает чаще, чем ты хочешь.
Смотрите, во-первых, она не там же, она правее.
Для тех, кто не знает, как устроена кнопка Escape на Touch Bar, она расположена, как бы это сказать, между клавишами тильды и единицей, но выше ее.
То есть на самом деле это кнопка, которую по непонятной мне причине переместили вправо.
Ну, ради симметрии, да?
Потому что справа у тебя сканер отпечатка пальцев, а на лево сделали мертвую зону.
Если по границе этого тачбара.
На самом деле, короткий ответ.
Потому что не смогли технически сделать ее на месте.
Знаешь, это очень слабое обоснование для меня лично.
Не знаю, как
Ты все равно попадешь в нее.
Ты меня прости, пожалуйста.
Примерно месяцев через 7 или 8 после этой эксплуатации я на Tilda перенес Escape.
Как ты так живешь, кстати?
Я перенес Escape на Caps.
Это тоже как бы не фонтан.
Я не могу, у меня на Caps Control.
У меня на Control Control.
У меня на Caps переключалка раскладок.
У меня тоже раскладок.
Капс, что, эскип?
А ты вообще на русском не пишешь никогда?
Ну, я пишу, но мне... Расглядок иногда неудобно, если она где-то еще, вот на капсе класс.
У меня Command Space, по-моему, это по умолчанию так переключается.
Это долго и неудобно.
Не так часто я переключаю, а эскип я нажимаю гораздо чаще.
Вот с тильдой.
А как тебе тильда, это не нужно?
И вот это самое главное, в другую сторону кавычка.
забиндил ее на другую клавишу.
На один.
Один забиндил на два, а два забиндил на три, да?
Был соблазн, ты знаешь, но нет.
Просто функциональный ряд перемапить на цифровые и все.
А цифровые зачем?
Функционального ряда-то нет.
Его на цифровые перемапить на него.
Короче, на самом деле, шутки шутками, но такое количество притирки к устройству от Apple у меня не было очень давно.
И я, на самом деле, недоволен.
Почему я сделал вывод, что это для меня шаг назад?
Потому что больше года я с этим Touch Bar и с этой новой клавиатурой, и раздражение пока только усиливается.
Я думал, что, может быть, знаете, как Ватсон без трубки уже не мог, но оказалось, что нет.
Во-первых, я с удовольствием пересаживаюсь за любую другую клавиатуру, и мне кажется, Apple здесь прям много сделала для того, чтобы программисты своим ноутбуком начали покупать внешние клавиатуры.
Кроме всего прочего, вы знаете, что у этой клавиатуры куча функциональных проблем.
Например, действительно некоторые клавиши начинают срабатывать дважды при нажатии.
Такой характерный джиттер при нажатии происходит.
Или не нажиматься.
Не нажиматься, да.
У некоторых клавиш, там же под клавишами два таких маленьких пенька пластиковых.
которые нажимают на непосредственно кнопку.
Так вот, эти пеньки начинают стираться, причем стираться они начинают примерно где-то ближе к первому, к девяти месяцам использования.
И это, короче, безусловно, худшая клавиатура от Apple, которую я когда-либо пользовался.
У меня вообще проблемы с ней.
У меня запястье начало болеть, потому что тачпэд, он очень большой для моей руки.
У меня рука постоянно на весу.
И я, короче, не знаю теперь, что делать.
Меня, кстати, Escape, я так была готова, я просто...
знала, что это будет уже ад и все такое, и поэтому я как-то привыкла.
Просто нажимаю, ну да, просто как бы немножко перемапила сознание, да, перемапила.
В общем, все раздражает, что ради звука нужно два тапа делать, ради яркости нужно два тапа делать, ради того, чтобы все окна посмотреть.
Это все раньше у меня было просто одной кнопкой, привычно.
Сейчас это приходится делать либо какой-то комбинацией, либо, в общем, это очень... Там еще хуже, Ксюша, ты же можешь нажать и держать эту штуку, и он тебе где-то слева покажет этот ползунок, и они вообще будут не связаны, но ты можешь нажать, держать и тут же начать его менять, например, яркость.
Выглядит, конечно, жутко, но в принципе работает.
А вот не надо, ты двигаешь палец там, где тянула в эту штуку, а ползунок вообще сам по себе живет и просто показывает тебе положение.
Ну, в общем, да.
Это как-то прям... Больше всего меня беспокоит запястье.
Вот это я вообще не знаю, что делать.
Ты подставилась конкретно.
Я не знаю, заметили ли коллеги, но, по-моему, ты призналась в позоре.
И, по-моему, приличная женщина... Нет, нет, не это.
Ты слышал, Бобок, что она сказала?
Ты вообще это воспринял?
Я не обратил внимания, нет.
Она сказала, что звук у нее регулировался одной клавишей.
Ты понимаешь, что это означает?
Что у нее по умолчанию был нажат FM?
Да.
И это просто позор.
Это вон из программистов, Ксюша.
Это вот один из тех.
Вы знаете такую классную штуку, которая помогает на старых макбуках с функциональной клавиатурой?
Floor называется.
Она прям вообще просто няшечка.
Она переключает в зависимости от текущего приложения функциональные на функциональные и нефункциональные.
Но я согласен с Ксюшей, в непрограммистских средах эти FN нафиг никому не нужны.
И гораздо удобнее перемапить на мультимедийные клавиши.
Единственное, где они нужны.
С FN не так сложно.
На самом деле просто комбинация.
Одна комбинация, по-моему, вообще была удобна.
Меня, на самом деле, меня не напрягало нажимать Fn, когда мне нужно было.
И в Vim'е Fn не нужен, и в Xcode'е тоже.
Слушайте, а Fn с циферками ничего не делает ведь, правильно, по умолчанию?
FN с циферками ничего не делает.
Да-да-да, может действительно перемапить туда каким-нибудь карабинером F1, F2 на F1, F2, F3.
А я, кстати, не уверен, что карабинер так может, но попробовать можно.
Ну, идея богатая.
Это практически будет как укусивший.
То есть надо будет FN нажимать и циферку.
И она будет посылать F1, F2, F3.
По-моему, можно такое сделать.
Мне кажется.
А что такого?
Почему нет?
Что-то я не знаю даже, но мне кажется, что это довольно свежее решение.
Конечно, надо попробовать, если оно так возможно вообще.
Будем пробовать.
Буду в эту сторону копать.
Это очень многообещающе.
Хотя, может, мы про новые макбуки, а не про жалобы на старых?
Слушай, надо начать с того, что в новых макбуках в этом смысле ничего не изменилось.
Какая-то третья версия этой клавиатуры, плюс они расширили программу замены, ремонта и так далее.
То есть именно в смысле клавиатуры.
Ну, я ничего не знаю про программу замены.
Как вы понимаете, она в России не очень работает.
Она работает, на самом деле, у любого авторизованного дилера.
Вопрос только...
Она не сразу сюда просасывает.
Нет, просто проблема в том, что в России, как и в Украине, эта замена выглядит так.
Ты оставляешь свой ноутбук, и через пару месяцев тебе его возвращают новый.
Ну, в смысле, с новой клавиатурой, например.
И это как бы два месяца прожить без железки.
Ну, хорошо, в лучшем случае в России это займет месяц.
И я что-то не готов.
Ну вот.
Ну, конечно, давайте про новые макбуки поговорим.
По большому счету, это просто логичный апгрейд старых.
Это типа обновленные процессоры И на самом деле И по большому счету все Все остальное это невидимые изменения Потому что Ты понимаешь почему понравилось Что в кастомных моделях Появились Очень приличные видеокарты То есть приличные чем сейчас И память там До 64 можно добить Или уже можно было до этого
Это, кажется, можно было в кастомных и до этого заказать.
То есть не было особенной проблемы с этим.
По крайней мере, я не помню, что... В последнем, в последнем поколении.
В моем, в 2016, и все.
В последнем.
32 там вот пока с последним уже точно можно было, а вот насчет...
А счет 64, нет, слушайте, подождите, сейчас нельзя еще 64, можно только 32.
32, ну это позор какой-то, конечно.
Слушайте, ладно, 32 уже нормально.
Хотелось бы 64, но 32 тоже норм.
Как у них тут написано, самоуверенно, время жизни на батарейке целый день.
Да-да-да, вам идея привет передавала.
Целый день на батарейке, здрасте.
Заходила идея, передавала вам при.
Лайфхак.
Нет, я же говорю, что мне нравятся две вещи.
Во-первых, то, что там новые процессоры, и во-вторых, то, что там есть выбор крутых видеокарт.
Radeon Pro Vega.
Хотя, конечно... У меня совершенно такое наблюдение со стороны.
Мне этот новый iMac Pro, на котором я живу последнее какое-то количество недель, совершенно испортил впечатление от MacBook Pro.
Почему?
Ощущается, насколько он быстрее, насколько он медленнее.
Вот просто ощущается.
Извините.
Ну, испортил.
Когда я с обычным iMac сидел, было то же самое.
Везде одинаковая реакция всего была.
Все вот одинаково работало.
Идея одинаково тормозила.
Теперь здесь тормозит, а здесь не тормозит.
Ну, это непорядок.
Как-то хочется, чтобы либо везде тормозило, либо не тормозило.
Есть хорошее решение.
Можно в фоне запустить...
Ну зачем?
Можно просто в фоне запустить компиляцию чего-нибудь, и у тебя и там, и там будет тормозить.
Ну да, я в эту сторону думаю.
Причем покрыл компиляцию, ну чтобы всегда тормозил.
Говорят, это первый промышленный, доступный, то есть промышленный, продуктовый, который производится для масс восьмиядерный ноутбук.
Это правда, что никаких IBM и Lenovo ничего такого нет?
У IBM давно ничего такого нет, у Lenovo, по-моему, тоже.
Кстати говоря, хороший вопрос.
Я тут в одном месте прочитал, что, в общем, шеститоядерные конфигурации предыдущих ноутбуков, они вообще-то горились.
А что с восьмитоядерными будет?
Не будет ли их тоже?
Да-да, народ тоже удивлялся, что и раньше были проблемы.
Я из-за этого на портативных компьютерах как-то с опасением отношусь к большому количеству ядер и к быстрым ядрам.
Всегда выбираю себе что-нибудь из нижнего списка.
Кстати, по поводу нижнего списка.
Мы тут с коллегой собирались и
Мы так надеялись, ну как глупые дети, что вот сейчас новые MacBook Pro выйдут и нам вернут все, как было раньше.
Понятно, мы этого не дождемся, мы этого не дождались, функциональных клавиш нам не будет.
Мы реально смотрим на эры.
Может действительно на эры переходить?
Мне-то вообще хорошо, я 13-дюймовый по жизни.
Ему придется, конечно, дауншифтить.
Подожди, а идея передаст тебе привет или нет на этом эре?
Она там вообще что-то сделает?
Ну, идея, когда я на ней просто работаю, она на этом 30-40% в среднем по больнице.
Среди всех ядер.
На этом, наверное, будет под 80%.
Но тоже жить можно.
Я думаю.
Слушайте, а вот смотрите, вот есть, типа, какой-нибудь PlayStation, да?
В смысле, игровая приставка к телевизору, которая исключительно под игры.
Ведь как было бы классно сделать ноутбук, который ты открываешь, а там только ID запускается.
Ну ладно, и браузер.
Нет, даже браузер встроить нужно в ID.
Хромбук.
Хромбук i. Ну нет, ну какой хромбук?
Да, хромбук только тысячи за 4 долларов, ну, чтобы ID хотя бы запускалось.
Эм...
И вот такого типа, понимаете, да, идея?
В смысле, что такое устройство, которое заточено только под вашу любимую идею.
Ну, серьезно.
Я сейчас напоминаю, как одному единственному, наверное, поклоннику идею здесь.
Ты знаешь, она делает больно другим способом.
То есть, да, бабок это ранит.
А я, знаете, на что смотрю с надеждой?
Если вот эта вся движуха VS Code, которая теперь умеет бежать далеко, а показывать как будто локально, выйдет из стадии ранней альфы и дойдет хотя бы до беты,
то это будет очень любопытная штука для тонких разработческих станций.
Тебе практически вообще ничего не надо.
Тебе даже докер не надо у себя конкретно локально запускать.
У тебя все вот там.
И все это бесшовно соединено.
Очень хорошая идея, да?
Арасуш, кстати, мы скатываемся в такой более-менее гиковский.
Я здесь недавно попробовал, в очередной раз попробовал вот этот Java Pack.
Все, что можно поставить, например, для Java, для VS Code.
И, в принципе, оно прям не то, что уже юзабельно, оно прям классное, то есть там все открывается, все работает, причем открывают боевые проекты серьезные, там все как-то умеет то, что нужно делать.
Ну, понятно, что там, да, она не как идея, да, но именно вот для такой базы.
хватает.
Поэтому VS Code как-то быстро подтянулся.
Буквально, наверное, был, не знаю, не полгода, но год назад это был совершенно прототип, который было интересно посмотреть, но это было смешно говорить, что этим можно пользоваться.
Не ИДЕ, а такой мощный-мощный, прям хороший редактор.
Да ладно, ИДЕ, ну, местами ИДЕ, и местами прямо умное ИДЕ.
Иногда, конечно, удивляешься, как можно быть таким дебилом, но в принципе нормально.
Ты, Бобук, не прав по поводу экстерма.
Это не экстерма, это...
Чего?
Я X-термин слова не говорил.
X-сервер, я сказал.
Ну да, я это и имел в виду.
Это же не X-сервер.
Это такая более хитрая штука.
Она пытается сшивать локальное и удаленное абсолютно для тебя прозрачном виде.
То есть ты, по большому счету, можешь удаленно отлаживать проект, который у тебя как-то не отлаживать, а все с ним делать.
И у тебя ощущение, что у тебя локально примаунчено все.
Оно на самом деле локально примаунчено.
Он за тебя все эти копирования туда-сюда делает.
Он за тебя все, что с его точки зрения надо для иллюзий локальной работы делать, а на самом деле работает удаленно.
Такого с XR вам не получится.
И не надо локально ничего делать.
Надо просто тогда использовать тонкий терминал.
И все.
Это классический X-терминал получается.
В смысле...
Все делать на сервере, даже рисовать все на сервере, а только результаты отправлять на клиент, чтобы он там рисовался.
И тогда это можно делать реально, хоть в хромбуке.
Идея для хромбука.
Нет, так-то оно так.
Но вот эта идея специализированных... Как эти станции назывались?
Sun, такие я выпускал, помните?
Sunray, да, назывались?
Они не полетели.
Даже в богатом мире санов.
Они не полетели, когда HP в это дело серьезно вприглась.
Может, и сейчас выпускает вот такие тонкие станции.
Но не берет народ.
Народ хочет локальной работы.
Однако не занимать свои при этом ресурсы.
И VS Code в таком гибридном режиме.
Это прямо наше все.
Ну, окей, хорошо.
Я правда не очень понимаю этого прикола.
Мне всегда кажется, что это очень, как бы сказать, кастрированное решение.
Потому что сильно проще тогда реально просто сейчас использовать Xcode для работы с файлами по SSH.
Знаешь, да, что там довольно хорошо сделан SSHFS, и можно прям по нему все делать в Xcode.
Да, но это как раз меня мало интересует.
Я тебе скажу, что интересует.
Меня интересует, например, отладка в удаленном месте.
А разработка локальная.
Есть интернет, нет интернета, чтобы разрабатывать.
Меня интересует возможность запустить какие-нибудь тяжелые тесты интеграционные, которые, не знаю, 5 минут запускаются и за это время уменьшают срок жизни моей батарейки на час.
Вот это меня интересует.
И без всяких лишних телодвижений.
Чтобы оно само, вот само.
Нажимаешь тесто, оно вот где-то там далеко затестировалось.
Но ведь красота может быть очень и очень многообещающей результатом этого.
Я за это будущее вижу.
Тогда эйры станут вполне адекватными компьютерами для всего.
Я думаю, что к тому времени, как обычно, добавится что-нибудь особенное в веб-технологии, что приведет к тому, что нужно снова апгрейдить компьютеры.
И нам уже проблема не будет казаться, батарейки станут тоньше, но жить будут дольше.
Вечно.
Будут жить вечно.
Ну, это неплохо, надеются, но в реальности пока происходит обратное движение.
Чем дольше я на это смотрю, тем больше у меня убеждения, что все следующие компьютеры...
Почему обратное?
Мне кажется, это просто гонка.
То есть не происходит того, что говорит ум по дому, эта проблема не решается как-то каким-то супер путем.
Но с другой стороны, что-то добавляется, что-то улучшается, но при этом, как в играх, игры становятся все сложнее и сложнее, железо все лучше и лучше, и оно все равно балансирует на краю все.
А Тесла едет все дальше и дальше.
Но я не буду уточнять.
В общем, далеко действительно.
Ей это очень далеко.
Мы знаем, ты Теслу не любишь.
Да, я просто люблю удобные машины.
У меня проблема.
Короче, я на новые макбуки смотрю довольно критически, в смысле, что хорошо, что наконец-то их обновили, потому что, на самом деле, гонка вооружений же, ну, постоянный процесс, и когда смотришь на нынешние виндовые ноутбуки, понимаешь, что они, конечно, страшные, как моя жизнь, но они там в три раза мощнее и, ну, очень, как бы, нехорошо становятся за относительно любимую платформу.
И, ну, к сожалению, я прямо уверен, что эту клавиатуру нужно выбрасывать и делать что-то новое.
Я не знаю что, потому что я пробовал все поколения этой клавиатуры, и на самом деле они не отличаются.
Давай предоставим шанс этому поколению.
Может, действительно материалы, которые они утверждают, поменяли все, починят.
Там, судя по обзорам, внутри под клавиатурой
Вот, собственно, крышка и клавиши.
Появился какой-то дополнительный материал, который блокирует, видимо, попадание пыли.
Ну и, в общем, есть какие-то конструктивные изменения, так что какие-то надежды можно питать.
Хотелось бы верить.
Я ничего против не имею за их короткий ход.
Не знаю, кого как, меня это не достаёт вообще.
Я тут небольшой эстет.
То есть, я, конечно, эстет, у меня на столе другая клавиатура, но на ноутбуке нормально с коротким ходом.
Ну, действительно, залипают клавиши.
Действительно, это вообще прямо кошмар и ужас.
И иметь к четырехтысячному 3800, по-моему, стоило 3900 MacBook, причем маленький, баллон с воздухом, это, конечно, пошло.
Так люди не делают.
Ну, хотя бы прилагали бы к нему или продавали бы Apple Store.
Это было бы тогда концептуальненько.
Да, либо сделали бы суперкрасивый баллон для воздуха, знаешь, такой, который даже не так, это не баллон для воздуха, это нужен новый аппарат для воздуха, который заряжается через Lightning, обязательно не через UGBC, а через Lightning, ну, потому что это Apple, очень блестящий и сделанный из алюминия, который на самом деле взбирает в себя воздух, сгущает его там.
простите за это выражение, и позволяет тебе продувать, ну, там, в течение 15 минут, например.
Наверняка у него не будет кнопки, его не будет кнопки, он будет серией управляться.
Скажешь, серия, почини клавиатуру.
Нет, там логика другая.
Ты его наклоняешь, ты же не используешь его в прямом положении, ты его наклоняешь над клавиатурой.
А, блин, там же нужно клавиатуру наклонить.
Ну, короче, он при приближении к клавиатуре сам начинает дуть.
Под правильным углом.
И не включается, если ты клавиатуру наклонил неправильно.
И выключается, если ты его неправильно держишь.
А ты сколько клавиатур... А ты не менял клавиатуру?
У вас не меняются же они, да?
Раз, два или три раза менял.
То есть вот это отдавал и ждал месяца, пока придет обратно?
Нет.
Просто один раз в Америке, один раз где-то в Азии и один раз просто купил новую клавиатуру за свои деньги.
Я один раз менял, и за все это время у меня один раз она сломалась.
Причем Apple утверждала, что клавиатура вообще ни при чем, а батарейка вздулась.
И с тех пор вроде бы нормально.
Ну, конечно, надо ее раз в месяцев три продувать, поскольку будет плохо, если не продуваешь.
У меня вот на нынешней клавиатуре, вот на той, которой я сейчас пользуюсь, с левой стороны пробел нажимается, и даже не просто, даже не так.
Пробел с правой стороны не нажимается, а с левой стороны зато нажимается сразу два раза.
Вот сразу два раза, по-моему, продувка никогда и не починится.
Слушайте, а за сколько у вас это все произошло?
У меня вроде как норм.
То есть вот у меня... Ну, правда, недолго у меня.
То есть вот несколько месяцев.
Четыре, наверное.
Я поменял Ксюше клавиатуру, которая вздулась.
Они говорят, из-за батарейки через шесть месяцев.
То есть первые шесть месяцев и тебе не надо было ничего продувать?
Надо было продувать.
Я продавал не разу вообще.
Может быть, все-таки они чуть улучшили, потому что у тебя более ранняя версия.
У меня вот как бы самый новый сейчас.
Вот не который вышел, а вот который до этого.
Но, может быть, они чуть уже улучшили?
Они же там каждые полгода что-то по имени улучшают.
Может быть.
У меня самая старая версия.
Я подозреваю, ту, которую они заменили, тоже самая старая версия, потому что давно это было.
До второго, третьего, пятого поколения.
Может быть.
Так и хочется насыпать туда крошек под клавиатуру и отнести в Apple Store, пусть поставят новую.
У меня, я не могу сказать, что я супер аккуратна.
То есть, конечно, крошки я туда не сыплю, но, в принципе, теоретически там что-то может туда попасть.
И вроде бы пока нормально живу.
Поэтому я надеюсь, что в следующие... Ну, ты думаешь, везение прямо у Леши то же самое?
Мне кажется, что все-таки они улучшали немножко.
Слушай, если раньше говорили, тебе не повезло...
Это потому, что невезунчиков было сильно меньше, чем у всех остальных.
Сейчас вот просто какое-то угрожающее количество процентов.
Даже из-за этой, из нас, из пятерых, у большинства были проблемы.
Со старыми моделями как раз.
Они были несколько раз, во-вторых, у меня они, собственно, появились и, в общем, до сих пор не перестают.
Если что, у меня есть хорошая статистика.
Вот у меня клавиатура с прошлой замены клавиатуры прожила 910 тысяч нажатий разных.
В смысле, всех разных клавиш.
Ты считал?
Да, куча софта стоит, которая какие строки сохраняет.
И...
Что у меня сейчас, какие проблемы?
У меня начало странное, у меня при нажатии на caps lock, который у меня control, иногда начинает срабатывать а, и это вообще как бы тоже известная история.
У меня, видишь, пробел.
Некоторые клавиши двоят.
Слава богу, что какой-то умный парень написал программку такую, которая, если ты дважды очень быстро нажимаешь одну клавишу, вместо нее вставляет одну.
Ну, то есть удаляет второе нажатие.
Она, короче, позволяет на каждую клавишу, если для какой-то отдельной клавиши этот баг случается, она позволяет регулировать...
интервал вот между когда система начинает читать второе нажатие вот там ставить его 40 миллиметров миллисекунд я думаю она не то делает вот то что говоришь у них как бы штатное есть повторение интервал повторения можно задать для всех клавиш сразу это наоборот делается это можно на стойках поставить для всех клавиш сразу и
Смотрите, на самом деле там история вот какая.
Когда ты нажимаешь на клавишу, которая срабатывает два раза, там физически происходит вот что.
Как будто бы она нажалась, отпустилась и нажалась еще раз.
Именно так я и пытался сказать.
Это древеска, это не повтор.
Это джеттер.
Конечно.
И это не системными средствами сделано, а это реально софт, который перехватывает вот клавиатуры.
И когда обнаруживает вот этот джиттер, в смысле вот такие штуки, у него тайм-аут между тем, как ты можешь реально физически нажать два раза, и тем, как срабатывает вот эта штука.
Ты выбираешь просто себе наиболее подходящее число, которое показывает, что ты осознанно дважды нажал на клавишу.
Ну, понятно, да, логика?
Для каждой клавиши.
Дадим шанс MacBook Pro.
Я довольно пессимистически на это смотрю.
Мне кажется, только смерть сделает краш.
Ну, может быть.
Может быть, проблема пройдет.
Хотя, если бы магически выросли функциональные клавиши от этого, это было бы вообще круто.
Представляешь, после миллиона нажатий
А вы знали, что YouTube присылает, если у вас 100 тысяч подписчиков, на YouTube такую специальную штуку?
Такую особую.
Серебряную.
Да-да-да, серебряную штуку.
А если у тебя полмиллиона, по-моему, на миллионе присылает золотую...
А на миллиарде бриллиантовых?
На 10 миллионах, по-моему, какой-то еще.
Это я к тому, что... Четыре канала, которые получили 50.
Если бы MacBook Pro смог бы, как в облако, до миллиона нажатий немножко не дотянул, а если бы дотянул до миллиона, я могу раз в виде сюрприза, вырезали функциональные клавиши.
Представляешь, это было бы как богато.
Богато.
Да.
А я думаю, что тут никто бы не удержался и просто начали бы это и на Pro Chase придумывать.
А мы бы те, у которых миллиончики... И получи эти клавиши раньше.
Мы бы скрывали, скрывали, как мы этого довелись и просто хвастались своими вылезшими клавишами.
Леша, тут на тебя темы смотрят такие разные.
Какие на тебя темы смотрят?
Я подозреваю, одна из двух смотрит на тебя, но я не уверен, какая из них
Нет, наверное, пока не смотрят, потому что одна скорее гиковская, а вторая пока непонятно.
На меня смотрят, причем две в паре, они держат друг друга за руку про технический долг.
И мне даже интересно, то есть обычно, знаешь, есть такое, здесь есть история, которая должна быть рассказана.
То есть ты наверняка эти добавил темы не случайно, а нарочно.
Ну, вообще тема одна и та же.
Одна, по-моему, перевод другой темы.
Она просто переведена, да?
Да, он дописал же статью, по-моему.
То есть написал одну, там, черт знает когда, а вторую он написал недавно.
Ну, может быть, это и одна.
Я читал только одну, в общем.
Мне способ подачи... Это Фаулер писал, да?
Мне он не кажется... Вот как про GitHub.
Я недоволен всем.
И способом его подачи.
Я тоже не очень доволен.
Я понимаю, как он пытается наложить на технический долг аналогии из оффлайнового мира.
Вот это как будто ты берешь по кредитной карточке, а отдаешь свои.
И вот таким образом все происходит.
Мне не очень понятно, что эта аналогия объясняет и чему она помогает.
А вся статья, собственно, про аналогию.
Объясняет она только то, как он говорит.
А как же с этим бороться?
Вообще статья про технический долг.
Техническим долгом он называет проблемы архитектуры приложения, которые мешают тебе быстро доставлять новые фичи.
И вот он рассуждает, как можно избавиться от этого долга.
Уйти полгода писать более лучшее приложение, наверное, не вариант.
Вот, и он говорит, как раз приводит вот эту аналогию, что надо выплачивать ее как накопившийся долг по кредитке, то есть, по чуть-чуть, то есть, сел писать фичу, ну, потрать там два дня, вот заплати эти проценты двухдневные, да, и потрать два дня на то, чтобы чуть-чуть улучшить сначала архитектуру конкретно в этом куске, а потом уже написать новую фичу.
Мне кажется, аналогия вот как раз тут и хромает.
И он сам, по-моему, об этом говорит в этой статье, что как бы почему, если это просто долг, который капает всегда, почему мы платим его только когда садимся писать какую-то фичу, и почему мы платим его только в этом месте?
То есть, наверное, можно как-то продлить аналогию, что ты там, не знаю, должен разным кредиторам, и вот когда тебе нужно написать какую-то фичу, вот именно этот кредитор с тебя требует денег,
Именно тут тебе надо платить проценты.
Но вот когда так уже продолжаешь, кажется, мне кажется, супер притянута за уши.
Мне кажется, что сама идея, ну, в общем, ничего.
А как бы, ну, глобально она ничего не объясняет.
А она ничего нового тоже и не рассказывает.
Я не знаю, ну, понятно, Рос сам Фаулер написал, то это должно быть что-то гениальное, конечно.
Но я не согласен.
То есть идея о том, что не надо технический долг, не надо архитектурные проблемы сразу целиком решать, это по сложности близко к переписыванию проекта целиком.
А надо те части, которые трогаешь, пытаться улучшить.
Он немножко идеалистический.
То есть, если бы мы знали, как улучшить части, чтобы они не превращались в долг, то у нас долги бы не появлялись.
То есть, не факт, что при улучшении части вы внесли новые фичи и пошли старую часть улучшить.
Так вот, не факт, что внесением новой фичи вы не добавили больше долга, чем починкой того рефакторинга того, что вы теперь с высоты своего опыта знаете, как надо делать правильно.
Не факт.
Сразу видно, что в отличие от фаулера, ты не стратег, а тактик.
Скорее, практик.
Ну, это оно и есть.
Это же анекдот про вымышки, станьте ежиками, помнишь?
Вот это оно.
Скажи анекдот, я не помню.
Ну, если сильно укорачивать его, мышки пришли к умной сове и говорят, слушай, а что нам такое делать?
Вот мы когда по полю бежим, короче, на нас совы нападают и нас съедают.
Сова на секунду ушла в себя, значит, подумала, потом говорит, а вы, мышки, станьте ежиками.
Как мы можем стать ежиками?
Чего ко мне пристали?
Я не тактик, я стратег.
Вот это как бы оно примерно.
Здесь, наверное, надо исторический контекст включить.
Я понял, почему я думал про это, что это две статьи, потому что как раз в конце у него есть параграф, который написал, что оригинал этого поста был написан в 2003 году.
И я так понимаю, догадываюсь, что как раз термотехнический долг, собственно, пошел от этой статьи, а сейчас он ее только переписал.
Правда, он не уточнил, что конкретно здесь.
Он сказал, что дал тщательный реврайт в апреле 2019, а вот что именно туда вошло в этот реврайт, он не уточнил.
Но просто здесь интересно с исторической точки зрения, что вот отсюда пошло понятие технический долг.
Так и есть.
Просто все это размышление, оно совершенно очевидно и правильно.
Действительно, ежиками быть существенно лучше, чем мышами.
Но это же не раскрывает нам тайны, не то что происхождения технического долга, а почему люди зачастую делают неправильно.
Мне кажется, она предостерегает от попытки переписать просто.
Что типа мы сейчас все бросим и перепишем с нуля, чтобы было хорошо и правильно.
Потому что это единственный способ избавиться от долга.
И мне кажется, вот эта мысль говорит, что можно по чуть-чуть.
Мне кажется, вопрос подождет про люди делают неправильно.
Даже, Бобок, мы можем представить людей, которые все делают правильно, но у них есть только некоторое количество знаний.
И завтра это количество знаний...
твоих может существенно измениться, существенно увеличиться.
И даже если сегодня это правильно, завтра это может стать уже неправильно.
И поэтому, как раз, мне кажется, понятно, почему нельзя, во-первых, написать идеально правильно, во-вторых, если ты будешь каждый день переписывать, то завтра твое переписка может уже стать outdated.
Ну да, ну в смысле просто, видишь, весь подход этот, ну действительно, давай посмотрим на Лешину сторону, про то, что можно переписывать по кусочкам.
Ну довольно часто нельзя переписывать по кусочкам.
Но бывает много ситуаций, в которых нельзя переписывать по кусочкам.
Скорее-скорее это редко.
Нет, есть лимитейшены этого скопа.
Есть моменты, где ты можешь переписать совсем мало.
И следующий степ, который ты можешь переписать, это уже достаточно много.
Правильно?
Ты об этом говоришь, да?
Когда нет вот этой гранулярности, что можно переписать любое количество.
Но бывает, но это уже выбор, который зависит от твоего опыта.
Ты уже решаешь, я вот сейчас только перепишу совсем минимум, либо перепишу какой-то уже побольше.
Мне кажется, бабука – это признак как раз того, что, в принципе, это уже действительно такая связность и такая сложность, что если невозможно переписывать по кускам, значит, вообще нет никакой изоляции, правильно?
Поэтому здесь я бы сказал, тогда, может быть, первым шагом логичным было пытаться выделить вот эти какие-то связанные блоки, то есть сначала что-то вынести в отдельный модуль, я не знаю, пусть, не хочу говорить это слово, но скажу, оно не ругательное же, да, у нас в подкасте микросервис, вынести в микросервис, вынести в модуль, то есть сначала определить границы и потом уже внутри начать его переписывать, то есть, опять же, здесь есть подходы, да, как с этим работать.
Но они, опять же, итеративные и небольшие.
А переписывать все это, мне кажется, как ты говоришь, это как раз из разряда стать ежиками.
То есть написать все сразу и правильно, это, конечно, здорово, но это из разряда стать ежиками.
А вовсе не дело в том, что правильно переписать.
Вот я...
Как тот самый тактик, который же практик.
На днях столкнулся с тем, что есть у меня программа, написанная мной уже года, не знаю, назад сколько.
Три, наверное, назад.
Причем написана явно была в состоянии легкого алкогольного пения, а может даже и тяжелого.
Она, в общем, все делает.
Она работает.
Мне ее трогать почти никогда не надо.
Однако, понадобилось тут что-то там такое добавить, я на нее посмотрел, ужаснулся, ну, решил вот твоим, Леша, путем пойти.
Ну, он как бы микросервис сам по себе, его дальше уже разбивать некуда, сам по себе маленький.
Дай, думаю, от рефакторю.
От рефакторю все сделаю хорошо, избавлюсь там от...
Самая главная проблема в те далекие годы, я не очень понимал, что идея делать несинхронные API для внутренних сервисов, это плохая идея.
Надо их делать синхронными, а всю эту конкурентность реализовать снаружи.
Это сильно упрощает все на свете.
И вот начал я все это упрощать.
Упрощал, упрощал два дня.
К концу второго дня я с ужасом понял, что переписать его заново, вот именно идею выбрасываемой архитектуры, в этом контексте весьма привлекательно.
Было бы правильнее его выбросить целиком, вообще полностью.
И просто заново было бы быстрее.
И получилось бы точно лучше.
Так, а на это тебе Мартин тоже отвечает.
У него же там есть параграф, что если вы смотрите на модуль, который, ну, откровенно плохо, тяжело, невозможно рефакторить, но здесь тогда надо задавать себе вопрос, а как часто я его меняю?
То есть, если тебе надо сейчас потерпеть, вымазать руки, пололкать, может быть, действительно проще так сделать?
Может, закатать рукава уже, прищепку на нос и быстренько дописал кусочек, и все.
Потому что в следующий раз вся новая функция, возможно, потребуется через пять лет.
И это все переписывание, оно будет в итоге нафиг не нужно.
И ты только потеряешь, не то что два дня, пусть ты потеряешь день, но ты все равно его потеряешь.
И он как раз про это тоже говорит.
У меня проблема с не переписыванием была.
У меня проблема была с тем, что никакого вменяемого способа оттестировать вот этот кусок новой функциональности, который я туда добавил,
Без серьезного архитектурного перелопачивания или тестов, которые будут в 4 раза больше, чем код, не было.
И вот это, собственно, подвигло меня на то, что сказать, ну какого черта, раз уж я дотронулся, давайте попробуем немножко технического долга сбросить.
И это была ошибка.
Не надо было пытаться бороться с этим техническим долгом.
Надо было его просто простить и заново написать.
Или просто простить и там, не знаю, как-нибудь подоткнуть, не знаю, если ты говоришь, что у тебя интеграционный микросервис, типа, блокбоксом его потестировать, отдать данные и принять данные наружу, и все.
То есть не пытаться тестировать ни на каком другом уровне и забить на то, что там внутри.
Тоже можно было.
Однако мне казалось, что рефакторинг, потому что наше все, типа там тесто в покрытии того, что есть нормальное.
Но оказалось, что тесты не совсем те тесты, они как бы не очень юнит-тесты, а те, которые интеграционные, как-то подозрительно сильно зависят от имплементации.
В общем, там свои проблемы были.
Это я, мальчики и девочки, к тому, что идея все выбросить и заново написать, она не такая дикая, как нам пытаются ее продать.
Есть случаи, которых немало, когда эта идея меньше из зол.
Я даже больше скажу.
Знаешь, во-первых, я знаю много людей, которые сразу написали правильно.
Такое часто бывает, на самом деле.
Чаще, чем можно себе представить.
И я знаю много людей, которые в ситуации, когда они пришли и увидели неправильно, взяли и переписали правильно.
Такие ситуации, в общем, норма.
Поэтому это рассуждение о техническом долге в контексте переписывания по частям, оно справедливо, но просто оно справедливо далеко не для всех.
А тут оно подается как абсолютное знание, и меня немножко всегда пугает.
Я помню еще оригинальную статью Фаулера на эту тему, и она такая же была в этом смысле.
То есть не сильно он ее переписал, да?
Ну, она эмоционально такая же была, конечно.
Здесь риск видишь в чем?
Проблема в том, что пока ты... Ну, у тебя есть какое-то решение, которое работает в продакшене и там работает, да?
А пока ты не закончишь переписывание, ты не узнаешь, правильно ты сделал или нет.
То есть будет она работать или нет.
Иногда, конечно, в каких-то ограниченных случаях
Ты можешь заранее знать, что архитектура, ну, не знаю, ты пишешь высококонкурентное сетевое приложение, ты фундаментально понимаешь, что вот это написано неправильно там на каких-нибудь сокетах, а ты там на EPL его перепишешь, все классно, да, это окей, но такие случаи редкие.
А чаще всего, особенно если это бизнес-приложение, ты пока полностью не закончишь вот это переписывание, ты вообще не узнаешь.
будет ли оно работать так же, будут ли им так же пользоваться, будет ли оно вообще работать.
То есть риски огромные.
И так как оно все время, по сути, где-то там, не знаю, спрятано в подвале у кого-то, этот риск будет только нарастать, когда ты там красиво выкатишь это на продакшн, и клиенты такие, что вообще такое?
Если клиентам не нужно радикально новых фич и радикально большого изменения, не надо переписывать.
Не надо вообще ничего делать.
У меня вопрос в тему.
Вы все умные, у вас, наверное, голова большая, вы, наверное, знаете волшебный ответ.
В процессе вот этого рефакторинга, который лучше бы не был, а был переписыванием...
Одна из вещей, которую я сделал, я нашел такую слишком тесную связь между Монгой как сториджем и Монгой как сервисом.
Сервис записывать куда-то и доставать откуда-то был подозрительно тесен с Монгой.
Ну, что я сказал, сейчас я оторву их друг от друга.
И возникла проблема маппирования объектов.
Как вообще народ решает проблему вот этого мэппинга каким-то способом непрямым?
Есть какие-то непрямые способы, Леша?
Ну, вот смотри, у меня в Монге надо вот такой объект хранить, а с точки зрения бизнеса объект чуток другой.
Ну, они есть, но по сути, ну, я, по крайней мере, говорю про Java, не знаю про другие там языки, ну, тоже наверняка везде есть.
Есть библиотеки маппинга.
Проблема в том, что они классно работают, когда тебе надо один к одному, и совсем не классно, предоставляя какой-нибудь совершенно чудовищный, уродливый DSL с кучей своих правил и с кучей каких-то уродливых нашлепок.
чтобы смапить данные одни в другие, особенно когда это не просто, знаешь, там, не знаю, поле типа decimal перевести в поле типа string, а прям конкретно другое, то есть там, не знаю, разбить на коллекции или наоборот собрать в коллекцию, ну что-то вот такое.
И здесь, мне кажется, ручной способ, наверное, он себя в будущей перспективе окупит.
Мой вопрос даже не технический, то есть замапить при помощи магии или замапить при помощи руками, это вопрос фигов.
Ну, мы не хотим магии, мы руками замапим и все дела.
Мой вопрос скорее архитектурный.
То есть когда у вас получается вот такое разделение сущностей, которые по сути как бы один и тот же entity, он просто в разных view существует.
И иметь его в виде двух сущностей – это хорошая идея, плохая идея?
И вообще какие вместо этого идеи могут быть?
Есть такое понятие view mode.
Ну, то есть, вот у тебя какой-то ViewModel есть, у тебя такая Underline-модель, которая в базе данных, и ViewModel, которую ты репрезентишь уже куда-то в свои другие лейеры.
Это какая-то, мне кажется, очень стандартная идея.
Почему тебе кажется?
Или ты о чем-то другом?
Ну, от того, что эта идея стандартная,
И понимаешь, что такое мэппинг означает?
Это означает поле из структуры А присвоить в поле структуры Б. И делать это для всех полей, которые есть у структур.
Ну, скорее всего, ты не все поля возьмешь.
Ты возьмешь только некоторые поля.
Из них ты можешь взять что-то там, привести их другим типом.
Или, не знаю, сложить некоторые поля.
Ну, то есть, я не знаю, что ты там еще сделаешь.
Например, там у тебя было имя, фамилия, ты сделаешь их вместе, сконкатенируешь и сделаешь там полное имя в View-модуле.
У меня не совсем View, тут скорее про репозиторий, типа паттерн такой.
Ну, в общем, про то же самое.
Однако, это же надо делать в две стороны, это надо и туда, и сюда делать.
Нет, но если они у тебя меняются, если у тебя не меняются, то можно только в одну сторону это сделать.
Вот это как-то начинает наводить на размышления.
Может, действительно нужна одна модель на все и повсюду ее пробрасывать, несмотря на инцест.
Нет, это большой вопрос, но мне кажется, тут проблема с тем, насколько тебе будет неудобно с одной моделью на том уровне, на котором ты будешь из нее брать какие-то куски.
У меня, Ксюша, главная проблема была вот в чем.
В принципе, структура идентична, за исключением того, что время представлено по-другому.
То есть, с одной стороны оно вот такое, которое в Монго пишется, а с другой стороны какое-то другое.
С этим можно справиться, поменяя внутреннее представление времени.
Однако главное, ID это у меня как бы бейсон ID.
Для того, чтобы в Монге писалось автоматически все эти ID присваивались.
И вот показывать бейсон, абстракцию эту ликать, мне оказалось плохой идеей.
Наверное, можно было бы просто... У тебя все остальное у тебя так же?
Плюс-минус.
У тебя такие минимальные излучения, которые на самом деле вообще ни на что не влияют.
То есть они тебе не усложняют никак твою работу с этой моделью на другом уровне.
Усложняют.
Если у меня будет альтернативная имплементация вот этого стора, вот этого репозитория, этого DAO-объекта,
представляешь чувак пишет да объект а ему надо бейсом айди какой бейсом причем здесь бейсом у меня мой сквер скажет если тебе прописать читать сделать просто функцию обертку легкую которая пишет читает и подвязывать туда ну то есть тебе какой-то но это как раз есть мэппер который фасад какой-то сделать и все но
То есть тебе не сами модели тут важны, тебе важна именно механика работы с базой данных, правильно?
То есть тебе не важно, что модель, именно representation не важен?
Так важно, понимаешь, потому что как только я показываю наружу что-то связанное с имплементацией, вот тот же самый бейсон поля,
то, в принципе, это так себе результат получится.
То есть со стороны Реста, например, или со стороны какого-нибудь другого сервиса, который это будет отдавать, кто-то получит модель, в которой внутри бейса найдет.
И он должен будет знать, что в строчку перевести надо какой-то хекс вызвать или еще что-нибудь такое сделать.
Это явно протекающая абстракция, которая попахивает.
Нет, я тебе говорю, идет фасад между базой данных и этим.
То есть у тебя будет функция записать базу данных, где ты даешь модель без ID.
И все, но только без ID и времени, если тебе время важно.
И все, то есть по сути модель...
Ты имеешь в виду, сделать тебя один к одному.
С этого веселье только начинается.
Потому что потом надо трекать апдейты и тогда думать, а что же идентифицирует твою сущность и так далее.
Но здесь, мне кажется, логическая ловушка еще такая, потому что ты говоришь, эта модель, она везде одинаковая.
Это ему во Vue и в базе.
Так вот, самый, мне кажется, еще главный вопрос, это она одинаковая, потому что вот сейчас она одинаковая, или она с точки зрения бизнеса всегда будет одинаковая?
То есть, типа, то, что возвращает твой REST API, это, по сути, то, что ты хранишь.
Ну, такое тоже нормально.
Может быть, тогда и не страшно тебе ID отдавать.
Или просто она сейчас выглядит, не знаю, условно одинаково, а потом в будущем у тебя модель базы данных ускачет вообще куда-то далеко, а возвращать твой REST все равно должен быть там условно triple.
А внутри базы у тебя там вообще может все что угодно быть, целые деревья там сложные.
А ты уверен, что известен ответ на этот вопрос сейчас?
Обычно без знания бизнес-домена все-таки какую-то идею может дать про это.
Да, я согласен, что сложно наверняка знать.
У меня как раз противоположно.
На практике противоположно все идет, Леша.
Когда у меня модель сложная, реально сложная, то такой документ, как Олег написал, может, Монго не очень для задач подходит.
Чтобы хранить модель как есть, ничего лучше Монго не придумали.
Так вот, для сложных моделей, мне даже мысль о том, что их мэпить, вот где-то придется частично, полностью туда-сюда, она вызывает дрожь настолько, что я это и не пытаюсь сделать.
То есть, модель там сквозная, когда модели сложные.
Действительно, для некоторых определенной части вообще неинтересно никак.
Ну, прожуют, проигнорируют, ну что поделать.
Зато со всем этим возится гораздо... Короче, проблема в проблемах.
Копировать эти модели туда-сюда, гонять в две стороны, так себе.
Чувствуется так себе.
Не знаю, кому, Бобу, тебе чувствуется так себе какая-то мысль?
Какая-то ерунда, какой-то костыль.
Ну, это не костыль, просто довольно банальная мысль.
Да.
Давайте от костылей пойдем.
Про долг мы все рассказали.
Главный навык разработчика.
Просто открываешь статью.
Главный навык разработчика, который сделает ваш код лучше.
И желаешь оттуда почерпнуть.
Вот Ксюша, как разработчик молодой и с горящим глазом.
Ты почерпнула?
от этого number one навыка?
Как сделать твой код лучше?
Мне кажется, что там не для начинающих разработчиков, по-моему.
Там как раз, по-моему, такое вступление переводчика, что типа, ну, меня, конечно, удивило, что вот мы же, говорит, знаем, что бывает такое, что что сказали, то и надо сделать.
А вот эстетия типа учит другому.
И, видимо, у них какой-то когнитивный диссонанс по этому поводу.
Я не знаю, я не уверена, что я что-то узнала, но мне кажется, можно что-то узнать.
Мне кажется, это какое-то немножко банальное.
А какой это главный навык?
Нужно меньше кода.
Меньше кода, мне кажется.
Они про это во всех пунктах просто с разных сторон это яйцо крутят.
Код – это плохо, надо написать меньше, если возможно.
Ну, это же тоже, простите, знаете, это классический анекдот про то, что кожура от банана, как известно, всегда больше самого банана.
Очевидно, что написать меньше кода лучше, чем написать больше кода.
Ну, это сложно.
Сложно, сложно, но они же не дают ответ на вопрос, как.
Да нифига не сложно было.
Ты не понимаешь, во что это переводится.
Вот Леша тут сидит, он понимает.
Написать меньше кода или no-code движения.
Оно не про то, чтобы ты свои мысли как-то лаконично и продумал архитектуру так, чтобы вот этого не надо было.
Да вовсе не об этом оно на практике.
А о том, чтобы взять спринг, и там какая-то магия есть, которая твои проблемы уже решает.
В этой статье точно не про это.
В этой статье про то, что надо подумать.
Если она никому нафиг не нужна, то просто фичу не имплементировать.
Тут не про то, что возьмем спринг и имплементируем все возможные фичи.
Спринг позволяет поставить везде галочки, типа живем дальше.
Одно, это то же самое, что с TDD.
Я в последнее время несколько посмотрел видео про TDD, где разные умные люди объясняют, как мы до жизни такой дошли.
И о том, что с их точки зрения идея была разумная, а получилось вот что получилось.
Леша, конечно, со мной не согласится.
Второй камень мой бросаешь, и ждешь реакции.
Так вот, и вот с этим.
Вот этот ноу-код движуха, который... Ну, действительно, меньше кода, правильно бы сказал, лучше, чем больше кода.
И хорошо быть красивым и здоровым.
Кто ж спорит?
Но на практике то же самое, что с TDD будет.
И есть.
То есть мы на самом деле будем не писать свой код, а использовать для всего для этого чужой код.
Левтпэт какой-нибудь возьмем.
Мне кажется, что статья не совсем про это.
Не то, что не писать код.
Она говорит критически, осмысливает, что именно мы делаем.
Причем я не совсем согласен все-таки с подходом про фичи.
Он почему-то как-то на фичи напирает.
Очень часто фичи это не то, что только разработчик решает.
За этим стоит долгий и сложный процесс.
Часто там мизересерч и прочее.
И поэтому просто красиво сказать, типа, я не буду ничего делать, потому что я не хочу код писать, это тоже не вариант.
Но вообще вот это критически осмыслять тот, который пишет, код, который пишется разработчикам, им, конечно, тоже надо, потому что иногда, ну, действительно доходит до смешного, когда там люди, не знаю, нам нужно обязательно сделать там какой-нибудь Zero Downtime Deployment и начинай, там, здесь мы сделаем распределенный кэш, здесь у нас там будет то-то, тут у нас будет то-то, потом, так, а, может быть, вам с даунтайма можно задеплоить?
Да, конечно, можно, у нас так-то и пользователи только 7 часов в офисе, а так можно хоть всю ночь деплоить, такой, ммм.
В статье у него явно в голове небольшая путаница между фичами и действительно кодом.
Потому что все-таки он употребляет слово кодинг-кодинг, но есть все-таки собственно код, а есть продукт.
И условно говоря, если у тебя приложение должно делать что-то, что ожидает пользователь или что-то, что оно там...
Никакая чистота кода не может оправдать отсутствие какой-нибудь важной фичи.
Здесь, кстати, тоже интересно.
С точки зрения фичи, фичу можно по-разному видеть и по-разному реализовывать.
Мне очень нравится пример, я не помню, откуда я, из какой-то конференции, когда, по-моему, власти Швейцарии пытались решить одну проблему.
У них был такой красивый длинный-длинный туннель, за ним была парковка, с которой люди уходили гулять в горы.
Проблема в том, что, видимо, давно было, когда они приезжали, они въезжали в туннель, включали фары, подъезжали на парковку, вставляли машину, уходили, аккумулятор садился и приходилось вызывать эвакуатор.
Они думали, как же нам решить эту проблему?
Решили на выезде из туннеля поставить знак.
Ну что там написать?
Сначала хотели написать в
фарами, они написали, если вы ехали с фарами, то оставьте их, а если вы включили для въезда в туннель, то включите.
И в итоге они написали там 10 параграфов текста, вот такое, все сложные ситуации рассмотрели, все написали, но в итоге все равно люди эту фигню не читали, приезжали на парковку, оставляли фары включенными, вызывали эвакуатор.
А потом они все это выкинули и поставили просто check your lights.
И это сработало.
То есть фича та же, user value тот же самый, реализация разная.
Вот может быть с этой стороны тоже полезно разработчикам иногда думать.
Это вообще не разработчики, на самом деле, часть.
Ну, то есть это не про писать код, это про придумать продуктовое решение.
Ну, ты же понимаешь, что для нас это всегда писать код, правильно?
Ну, так ты же, подожди, ты так говоришь, ну да, у программистов всегда задача писать код.
Тебя же никто не держит в рамках одного проекта, правда же?
Ты же в любой момент, в силу востребованности своей профессии, можешь сменить работу и пойти туда, где, как тебе кажется, более адекватные менеджеры.
Чего ты?
Мне подход этот сам по себе кажется немножко обманчивым.
То есть до какой-то степени, и тут с Лешей про фичи соглашусь, есть какой-то контроль о количестве кода, который он будет генерировать.
То есть мы все, особенно те, кто умеют, понимаем, что можно разными способами написать и стараемся написать проще.
Но проще не значит кода меньше.
Иногда больше кода означает проще.
По-разному бывает.
Однако вот не писать код.
Пришел ко мне в бизнес и говорит, у нас есть заказчик, который захотел статистику делать не просто по опциям, а по сериям опций.
Вот как я не напишу код для того, чтобы вот это сделать?
Моя первая реакция, я говорю, вы что, с ума сошли?
У нас настолько все впорошито в систему, и статистика настолько подробно продумывалась, и связи.
У нас тут технический долг, как бы намекаешь.
Нет, нет, нет никакой технической
долго.
Не для того система писалась.
И не может она такое сделать.
Это моя первая реакция.
А бизнес говорит, ну как?
Как не может?
Ну как?
Ну это же легко.
Во-первых, легко.
Во-вторых, у конкурентов есть.
А в-третьих, вот заказчик на 333 миллиона тугриков стоит в очереди и вот только из-за этого к нам не идет.
Ну хочешь, не хочешь, напишешь эти тысячу строк кода.
И при этом ни одну не удалишь.
И где?
И где я стал от этого с точки зрения автора, программистом лучше, чем я был раньше?
Наоборот, наверное, стал хуже.
Коду дописал.
Так что, к таким советам.
Есть, конечно, искусство отсекать лишнее.
Я всячески борюсь, те, кто со мной в open source проектах работает, я терроризирую по поводу, насколько оно нам это надо.
Но бывают ситуации, когда тебе кажется, не надо, а это абсолютно не важно.
Мало ли, что тебе кажется.
Не вкладывай в архитектуру, это твои проблемы.
Ты программист, ты реши проблему.
Сделай так, чтобы вкладывалось.
проект, что не так, не так, все пряменько.
Бобук, у тебя очередь выбрать тему.
Все уже выбрали.
Да что же я сегодня все время выбираю и выбираю, выбираю и выбираю.
Я не знаю, мне кажется, что все темы в этом году чудовищно скучные.
Вот прям реально с начала года.
Ничего интересного не происходит.
Я прям даже не знаю, что сказать.
А нам не обязательно про новости.
Мы про что угодно можем интересно рассказывать.
У нас такая фишка.
О, кстати, вы видели, слышали подкаст, который на Хабре появился?
Нет.
Слышали, но у нас там даже есть тема в слушании.
А это нам не помешает тронуть.
На Хабре появился подкаст, который официальный от Хабра.
Еженедельный подкаст от Хабра.
Ксюш, ты не слышала это произведение?
Не-не, я с удовольствием послушаю твой, в твоем пересказе.
Мне показался этот подкаст, ну, то есть говорят они в микрофоны, правильные, более-менее их слышно, там кто-то, кто-то звуком явно занимается, слушать можно.
С точки зрения звука нормально все.
С точки зрения контента, там играют твои коллеги.
Собрались, ну или твои коллеги, или коллеги моего мальчика, то есть маркетологи и менеджеры.
Собрались и рассказывают подкаст про лучшие статьи на Хабре.
При этом, Бобук, ты, наверное, тут поймешь.
Это подкаст от Хаббра.
То есть, вот та штука, которая социально генерируемый контент.
Вот если бы ты, Бобук, у тебя был бы такой социально генерируемый сайт, и ты бы рассказывал про пост какого-то Васи Попкина, неужели ты бы сказал, а тут какой-то чувак нам статью написал?
Ну, рели, ну, чувак, ну, скажи, Вася Попкин написал нам статью, а тут какой-то чувак там на Хаббре написал статью.
Ну, нельзя так, ну, не делают так, ну, не бывает такого.
Ну, я даже не знаю.
Я пытаюсь осознать, но как-то... У них же есть вся информация про автора.
Мало того, что у них есть, они подкаст того сайта, в который авторы пишут.
Когда мы не называем имя комментатора, у нас это как бы такая боковая ветка.
Ну, хорошо бы тоже называть.
Однако это единственное, что у них есть.
Это контент, который генерят эти самые пользователи.
Но мы, кстати, часто не называем.
Даже когда темы пользователей мы читаем, мы что, называем?
Нет, я согласна, что это разница.
Я согласна, что они сервис, который предоставляет платформу, и они должны, не знаю, как-то очень с уважением относиться к производителям контента на их платформе.
Ты про это?
Конечно.
Это я согласна.
Когда я темы трогаю, я всегда стараюсь называть, кто это.
Грей у нас тут.
Один чувак написал.
Такое приговаривает.
А по сути, это очень не для нас подкаст.
И я даже не уверен, что для нашей аудитории подкаст.
Это, наверное, если бы Грей завел подкаст и обсуждал бы статьи на Хабре.
Примерно та же аудитория была бы.
Я должен захотеть обсуждать... Подождите, у Грея уже следующий шаг, он уже завел видеоблог.
Давайте, не отвлекайте его.
Это там гораздо важнее.
Интересно, зачем это Хабру?
Я не слушал, осудить не могу пока, простите.
Но судя по тому... Я просто пошел посмотреть.
Во-первых, почему звук нормальный?
Потому что это делают ребята из подкастерской.
Это такая небольшая компания имени одного человека, которая собирает подкасты, ну, собирает довольно большое количество разных подкастов за деньги.
То есть это как бы... Ну, правильно, дайте профессионалам или полу-профессионалам этим заниматься.
Но, однако, если этот профессионал выложил подкаст как в основное место на Яндекс.Музыку, а, по-моему, оттуда он раздается, и моя попытка кликнуть... Ну, тогда было так, когда я зашел... Я плеер в статье от Яндекс.Музыки.
Да-да-да, он говорит, ваш регион не тот.
Положили.
Это, конечно, здорово.
Это просто показывает, что человек, который делал этот пост, не очень знает про подкасты.
Потому что, конечно, нормально было вставлять SoundCloud.
SoundCloud было вставлять нормально.
Любые локальные, даже если вставлять из Apple подкастов, могут быть проблемы.
Яндекс.Музыка, ВКонтакте, это все, конечно, не то.
SoundCloud — единственный сервис, который не разделяет по регионам.
И он у них есть, кстати, говорил.
Это удивительно было бы не выложить туда.
Я же говорю, ребята из подкастовской знают, что делают обычно.
И я думаю, что выкладывали это на самом деле они.
Просто на хабре, наверное, делал кто-то из создателей.
Ну, короче, я ничего сказать по этому поводу не могу.
В смысле, я не знаю, кто этот подкаст делал, и я его не слушал.
Надо, наверное, послушать.
Потому что вообще идея, наверное, неплохая.
Тем более, что это
Если это реально официальный подкаст Хабра, это должно быть довольно мило в конечном итоге.
Лучше бы, на самом деле, чуваки рассказывали про то, что происходит в команде самого Хабра, чем обсуждать лучшие статьи.
Это раз.
А во-вторых, для обсуждения разных статей нужны разные квалификации.
И хотя бы одного программиста в этот разговор стоило бы добавить.
Все-таки технический такой ресурс, он не только про тарелочки.
Да уже ладно, там уже очень давно он такой полутехнический.
Там, скорее, технических статей уже становится исчезающе мало.
Именно вот прям такой, что программисты туда звали.
Не скажи, нам две статьи.
Вот про технический долг оттуда пришла, про главный навык разработчика.
Мы не часто схавали так много.
Для любой из них, ты считаешь, нужен программист в студии, чтобы это обсудить?
Конечно.
Чтобы это перевести?
Обсудить, несомненно.
Про технический долг, несомненно.
Про главный, конечно, нужны.
Мне кажется, менеджеры бы обсудили все, что сказали.
Эти бы обсудили.
У меня к Ксюше есть вопрос.
Слушайте, а я там пошел посмотреть в комментарии, это же самое интересное в таких постах, я послушать сейчас не могу, но пошел посмотреть комментарии к этому подкасту на самом Хабре.
И там есть потрясающий комментарий, я должен его зачитать.
Там, значит, кто-то пишет, что может быть слишком избалован ради ОТ, но с уровнями просто беда.
На что комментатор другой ему отвечает.
Обратите внимание, это выше говорилось про радиоти и уровни, в смысле уровни записи.
Человек отвечает, радиоти известен тем, что давно существует, но по сути в основном это просто болтовня о новостях прошедшей недели.
Как вам?
Ну, уровень не тот у нас, явно.
У нас уровни, безусловно, какие-то совершенно другие.
Это такая типичная история.
Чувак пришел в комментарий для того, чтобы ответить на комментарий, суть которого он не понял.
So typical.
Ну, там действительно с уровнями была беда.
Я могу понять звука инженера, режиссера, если он к этому руку прилагал.
Там уровень одного из чуваков никак нельзя было вытянуть.
Он совсем был.
Очень низко было, да?
Да, тихо.
Очень тихо было.
Ксюша, тот и ваш главный, не главный по вашей ферме, а практически твой второй любимый мужчина.
Ты готова, что я сейчас назову ее?
А кто мой первый любимый мужчина?
Первый любимый мужчина обязан быть Цукербургом.
Цукербургом.
Ну, окей, я не очень согласна, но тебе виднее, конечно, что у меня так.
Ты же специалист по феминисткам.
Это мейнсплейнинг называется.
Мужчина говорит, женщина слушает и впитывает.
А, вот это мейнсплейнинг.
Окей, хорошо, я сегодня много новых слов узнала.
Я где-то до первого мужчину вспомнил.
Так вот, второй мужчина явно должен быть куком.
Потому что если не кук, то кто?
Я думала, ты что-нибудь там, этот Эллоп Маск хотя бы, Кук-то как-то уже, не знаю, ну окей.
Ты к нему входишь, в дом его входишь буквально, с непокрытой головой постоянно.
Ты единственная, кто... Нет, я, кстати, не планирую, не планирую, уже, видишь, второй год пропускаю сходку.
Но, тем не менее, тут по количеству походов туда всех нас вместе делаешь в сумме.
Слушай, мне кажется, это старость.
Нет, мне кажется, это старость.
Вот я помню, когда мы с тобой спорили про конференции, и вот сейчас, мне кажется, я все ближе к тому, что еще посижу тут лет пять, и вообще буду новеньким.
Мы не так давно это делали, чтобы способность помнить об этом свидетельствовала о том, что у тебя в ресторане все-таки ого-го.
А Бобу к твоему грустному посту.
Ксюша, ты видела Бобу, какой грустный пост?
Нет, а что там такое?
Он там сказал, что девушки все моложе становятся.
И только подъезжает симпатичная и говорит, ой, я на ваших подкастах выросла.
Ну ладно, это один раз было, не передергивай.
Ну Бобу, все впереди, все впереди.
Это я от себя художественно добавил.
Ну такой пафос был, что девушки уже слишком молодые стали.
Самое ужасное, знаешь, это судя по тому, что девушка подошла, мне кажется, она этого века выпуска.
Такие бывают?
Ну да.
Где ты ее встретил?
На улице?
На Яке, господи, на конференции.
Нет, на улице.
То есть второкурсница, в принципе, норм.
Мне кажется, раньше на Як вообще ходили студенты покушать, правильно?
А еды бесплатно нет.
Зато Бабук тебя уже не принимает за вот этого второго бородатого чувака, который известен.
За Вилсу?
Вилсу, да.
Это он скорее первый бородатый чувак.
Но мне нравится ход твоих мыслей, да.
Нет, меня по-прежнему за него принимают.
У людей что-то в голове клэшится.
Ну, в смысле, видимо, знакомое лицо, а дальше непонятно.
Согласись, Бабук, ситуация действительно поменялась.
Прошлый твой такой грустный рассказ, а я как сейчас помню, был лет 10 назад.
И даже больше.
Когда ты съездил на конференцию от Арподы.
Но там не было поколения, которое выросло.
Там было вот респект и уважуха.
Типа сам Бобук зашел.
Вот сам Бобук зашел.
Там просто был сам Вася, и сам Бобук, и сам Махарадзе, которого, кстати, я видел на Яке тоже тут на днях.
Махарадзе такой прям вообще бодрячок.
А что он на Яке делал?
Помнишь?
Конечно, помню.
Он же IT-журналист.
Он на радио делает всякие передачки, в том числе и про новости технологий.
Как точка?
Попроще.
Более короткие новостные заметки.
Он много про всякие гиковские штучки умеет и знает, так что ты зря так.
Я тут открыла твиттер, и у Бобука тут, что он, я тут задумал школьникам рассказать про историю компьютеров.
Бобук, так может, все-таки не на я, как тебе девушка подошла?
Лекция про историю компьютеров, компьютерных игр, это вот завтра я буду читать ее.
Меньше чем через 12 часов буду читать.
Между прочим, мне не хочется напоминать нам о нашем возрасте, но наша...
Сходка в Киеве была 9 лет назад.
А мы уже тогда были старые.
Самый богатый комментарий.
Просто из-за этого реплая стоило всю твою ленту прочитать.
Не знаю, Ксюша, дошла ты до него или нет.
В Твиттере человек, который Полтос Евросов написал.
До листовой реплай уже готовы было увидеть кого-то, кто ставил радиотифоны во время секса.
Вот это оно.
Я бы еще добавил во время первого, потому что там вот я под вас пять раз женился, три раза развелся, восемнадцать детей родил и три страны поменял.
Там такой мотив есть.
Вы меня под пинг-хлой от невинности решили и к зенбудизму пристрастили.
Теперь хотите на другой жениться.
На самом деле, я надеюсь, что нас во время секса не включают тупо, потому что, ну, отвлекает же.
Так мы регулярно, спокойно.
Что он клонит, в смысле?
Ну да.
Это после секса отвлекает от радиотек, конечно же.
Потом придется переслушивать, перематывать.
Не делай это.
Так вот, кук-то.
Я все куку.
Ты понимаешь, Ксюша, я как журналистка.
Я посмотрел журналистку одну, которую сам себе перебиваю.
Она девчонка странная, на Ютьюбе ее канал.
Журналистка я бы и не назвал.
Известна тем, что во время своего выпускного вечера в институте пришла туда с автоматом.
Ну, типа такая она крутая.
А что бы не прийти с автоматом на выпускной вечер?
И после этого фотки разошлись.
Она на всяких сомнительных местах работала.
И вот у нее способ, когда она берет интервью у кого-то.
Представь, Ксюша, я тебе говорю, Ксюша, расскажи про Тима Кук.
А ты начинаешь про что-то другое.
Я у тебя забираю микрофон и говорю, Ксюша, расскажи про Тима Кук.
И так делал 18 раз подряд.
Это у нее такой способ донесения своей мысли.
Так вот, Ксюша, расскажи про тему кока.
А автомат она при этом подставляет к голове на 18 раз?
С автоматом у нее там есть свои.
На одной из мероприятий, по-моему, где женщины протестовали против чего-то, ее какая-то тетка, такая здорового вида тетка, пыталась бить.
Ну, не тоже пыталась сбить, но агрессивные действия пыталась против нее совершать.
И тоже разошлась вот этот клип, где она у нее микрофон забирает и говорит, тетка говорит, ты в курсе, что я носитель типа оружия?
Мол, может, отстанешь?
Тетка сразу отстала.
Тоже стал таким виральным клипом.
Так вот, Ксюша, расскажи про Тима Кока, который говорит, что четырехгодичное образование, то есть институт, не нужен для того, чтобы стать...
Хорошим кодером.
Да ты-то больше, чем хорошим.
Правильным кодером, скорее.
Эта статья ей уже сто лет в обед.
А куда нам спешить?
Мы же тут не боремся за тему последней недели.
Мне кажется, что в этой фразе я не фанат Тима Кука, но тут нет ничего такого странного.
Да, образование не всегда делает из тебя очень крутого кодера.
Оно может на самом деле не принести тебе каких-то таких суперрезультатов.
С другой стороны, есть люди, которые достаточно хорошие кодеры и без образования.
Да нет, ты просто статью не читал.
Он не о том говорит.
У него совсем другой акцент в этой статье.
Его акцент в статье о том, что с его точки зрения 4-летнее образование – это традиционный способ получения знаний, который неэффективный по сути.
Для кодинга.
Для программирования.
Он говорит про инженера, про того, кто будет, я не знаю, проектировать эти софтвер-системы.
Ты думаешь, он различает инженеров и кодеров?
А ты думаешь, нет?
Я думаю, нет.
Он имеет в виду человек, который сделает, чтобы компьютер выдал тот результат, который ему-тему-коку хочется.
Вот это кодер.
А кто ж еще?
Ну, раз он кодирует, значит, кодер.
Понятное дело.
Тут речь о всех идет.
Я зуб даю.
Просто о программировании как специальности.
С его точки зрения нужно учить этому программированию, начиная с молодых ногтей, типа, как второму языку.
И он тут же еще языку не поучить.
И?
никакого университета и не надо.
Типа всякая домохозяйка может.
Что за проблема-то?
А как там, кстати, у твоей жены успехи?
Да нормально, прямо... Нравится?
Мне чем дальше, тем меньше нравится.
Почему?
Как, знаешь, людям с незамутненным образованием мозга легко вот эти все глупости воспринимать.
Совершенно ее не ломает от того, что все эти джаваскриптовские удивительные вещи ее абсолютно не удивляют.
Ну вот так, так, так и есть.
Вот значит так.
Значит так придумали, так и будет.
Почему вот эти типы так смешиваются?
Почему они так переводятся в разных ситуациях?
Какого черта вот этот динамизм до такого идиотизма доходит во многих местах?
Ее это никак очень... Просто смотришь и радуешься.
Не бесит вообще.
Меня бесит.
Бесит.
Я ей учу, что это делать не надо никогда.
Она говорит, ну вот же у меня целый урок про это.
Про то, как правильно строчку 3 с циферкой 2 складывать.
Представляешь, у нее есть целые уроки про это.
Чтобы добиться правильного результата сложения строки с числом и отнимания другой строки, надо знать.
Это искусство надо уметь.
Ну, вообще, по факту, конечно, надо уметь.
На этом примере довольно много всего можно рассказать про приведение типов, про то-се.
То есть это, на самом деле, не такая бесполезная деятельность, как ты описываешь.
Да, и почему бы, не завестив правила, везде делать явное преобразование типов?
У них ведь есть явное преобразование типов.
Ну, потому что для многих скриптовых языков в этом нет необходимости.
Как тебе?
Ну, вот к стенке и расстрелять за такое утверждение.
Ты же не забываешь, что бывает, что ты читаешь чужой код, а не обязательно пишешь свой.
Да, понимаю.
В этом случае необходимо это уметь читать.
Однако там не учат уметь читать.
Там и учат этим средством, как средством разработки.
Вот так пишут программы, учат там.
Я говорю, нет, так не пишут.
Такого надо избегать.
Такого не надо делать.
Как хорошо уметь читать?
Не надо к маме приставать.
И дальше там по тексту.
Помнишь вот это вот?
Так вот, в данном случае, как хорошо уметь писать?
Писать надо не так, как читать.
Мы с куком не согласны, по-моему.
Это не второй язык.
Это мы осуждаем.
За все.
Да, я согласна.
Я тоже осуждаю.
Жизнь какая-то.
Мне кажется, что, конечно, идея сама там...
Как-то популяризировать кодинг, это вроде неплохо, но, мне кажется, немножко привирать, это не очень хорошо.
А это, мне кажется, только разговоры мы когда-то обсуждали про маляров и художников.
Надо ли идти в художественную школу, чтобы научиться основам академического рисунка, чтобы стать художником?
Ну да.
А надо ли для того, чтобы покрасить забор?
Наверное, нет.
Поэтому и спрос-то сейчас как раз, я не скажу все больше и больше, но есть достаточно большой спрос как раз на маляров.
Ну, надо ли учиться, чтобы, не знаю, уметь писать на джаваскрипте?
Наверное, нет.
Но потом, конечно, люди приходят к таким решениям, как написать парсер стринг-реплейсами, ну, окей.
Не знаю, по-моему, спрос на... А что плохого, прости, пожалуйста?
Вот это сейчас зачем?
Ну, хорошо, HTML-регексами парсить.
А, нет, так плохо, конечно, ладно, согласен.
XML регексами – плохо дело.
Ну, погодите, погодите.
Вот эта байка о том, что HTML нельзя парсить регексами, она так же далеко зашла в голове у людей, как и что такое TDD и вот ту предыдущую тему, которую мы обсуждали.
Не всегда.
Понятно, взять HTML-документы от парси регексами – плохая идея.
Однако, например, взять так какой-нибудь и распарсить регексами – ничего плохого в этом нет.
И ничего непредсказуемого не будет.
Если один тег выкусить нужно, да?
Конечно.
У тебя есть задача имидж тега раскурочить.
Да он прекрасно обкладывается регексом.
Один кусочек одного тега.
Ну нет, это один тег.
Типа имидж тег с атрибутами, со всеми его штуками, что там бывает.
Все это специфицировано относительно полно.
И на практике это будет работать.
С HTML, ну да, действительно, взять целиком документ, прогнать, но это большая голова.
Сложный регекс нужен.
Но я бы, если честно, даже в этой ситуации предпочел бы не делать регексы.
Тупо потому, что на самом деле написать правильный регекс в этой ситуации это тоже навык.
Все-таки HTML довольно развесистая спецификация, и если ты вспомнишь, там довольно много сложностей.
Там разные типы кавычки могут быть, там в разном порядке могут быть атрибуты внутри этого тега указаны.
Там довольно много всего же, в общем-то.
Там может быть абсолютный относительный URL.
И большая часть библиотек, которые реализуют парсинг HTML, они так или иначе от тебя всю эту штуку скрывают, и ты просто получаешь хороший готовый результат.
написать хороший XML, хороший EFU, хороший Regex написать в этой ситуации, это все-таки, ну, навык.
И проблема в том, что ты тут же создашь тебе технический долг, потому что потом тебе надо будет не один атрибут, а два вытащить оттуда, и опа, и начинается...
С другой стороны, Алексей, если ты добавишь какой-нибудь beautiful soap или го-рек или еще чего-нибудь, что умеет это делать для тебя магически, ты явно и все, что тебе надо делать, распарсить имидж так, ты явно вводишь в сущности сверхнеобходимое.
Давай вот сейчас ради интереса, Жень, а вот ты можешь сказать, вот ты бы какой регекс делал?
Ну вот чтобы универсально вытащить, например, первую картинку на сайте.
Подожди, подожди.
Нет, нет, нет.
Ты не о том говоришь.
Я тебе о другом случае говорю.
Я тебе говорю вот о каком случае.
У меня есть в виде входа приходит так, про которое я знаю, что это имидж.
Просто железно знаю.
Мне пришел имидж так.
Ну, вход.
Функция такая.
Нет, я говорю про конкретно.
Вот у тебя есть текст страницы.
Текст страницы.
и тебе на нем нужно найти имидж так.
Это бы я не стал делать.
Все имиджи, все имиджи и сорсы, например, из них.
Я это не предлагаю делать.
Жень, Жень, просто ты понимаешь, что из нашего с тобой диалога предыдущего, я уверен, что все подумали, что ты на вход получаешь страницу, а на ней находишь имидж так.
У тебя просто другая задача тогда потом стоит.
У тебя стоит задача не парсинга HTML, да?
Конечно.
Распарсить так один конкретный так.
Вот как сущность самого пассива.
А это другая совершенно задача.
Конечно.
Она очень редкая и очень простая.
Я ей говорю, что не надо так пугаться.
Я ее не просто так вспомнил.
Я недавно библиотеку брал, который увидел, что тащит под себя аналог бьюти-фолсопа исключительно для того, чтобы делать вот это, о чем я рассказываю вам.
Ну, это, конечно, странно.
В смысле, что там, в общем, понятно, что ничего парсить не надо.
Если тебе приходит готовый тег, и ты знаешь, что это точный имидж тег, с которым надо работать, то вообще непонятно.
Я почему так отдельно на этом остановился?
Потому что найти в странице имидж тег – это гораздо более сложная задача.
Потому что он может находиться в комментариях, внутри куска кода, то есть внутри пре, например, абзаца, в котором он не должен интерпретироваться как имидж.
Ну и всякие такие штуки, которые, ну, собственно, там довольно сложно это все разобрать.
HTML довольно, ну, и XML, и HTML довольно сложные стандарты.
Несомненно, несомненно.
Так, это я... А, вот, историю.
Хотел вам историю под конец рассказать.
Я думаю, Ксюше понравится, потому что она поразительно неполиткорректная.
Любишь ли ты, Ксюша, поразительно неполиткорректные истории?
Я вообще просто фанатею.
Это же просто мой хлеб.
А ты собираешься, кстати, историю программиста?
Ты на стайк положи, ну давай.
Началась она с возмутительного заявления.
Ко мне стучится в чате один из наших коллег и говорит, слушай, я тут кандидатку нашел на нашу вот эту позицию.
программиста, который... Ну, нам программист нужен, который по недоразумению мой коллега девопсом называет.
Он просто не понимает.
Сам коллега не программист, но занимается типа HR, в том числе у нас.
Первое интервью проводит.
Вот, говорит, наш девопс-специалист.
Я тут нашел, говорит, nice old lady.
То есть милую старую женщину, которая прям нам подойдет-подойдет.
Ты видишь сразу, как это неполиткорректно.
Во-первых, про женщину упомянул.
Во-вторых, она олд.
Ну ладно, найс, можно сказать.
Ну окей, он должен был просто кандидат и все, и больше никаких слов.
Ну, про олд-леди, я так людей не называю, любого возраста.
Причем я посмотрел на эту леди, ну откуда он может узнать, что она олд-леди?
Он посмотрел на ее резюме.
Вовок, не поверишь, она начала в области работать на два года позже, чем я. Это ведь обидно было, вот это обидно.
Ты тоже совсем не nice old man, да?
Да, да.
Я просто мэн.
Даже не очень.
Ну, она оказалась старше.
Она, видимо, в каком-то взрослом возрасте начала работать.
Там где-то ближе к 25, а я там с 16.
То есть она старше меня.
Взяли мы, значит, поговорить с ней.
Это был абсолютно... Ну, я такого уровня не встречал.
Даже не знаю, чего уровня.
Тетка крутая до невозможности.
Вот вообще крутая.
Конкретно крутая.
Причем она крута в областях, которые вызывают дрожь.
Типа?
Она работала, она и сейчас, по-моему, работает консультантом.
По-моему, вот эта крутость консультанта, вот то, что я видел, ну, это какой-то консультант уровня альфа.
На любой вопрос она вообще, у нее процессинга никакого нет.
Мгновенно на вход входит вопрос, на выходе сразу ответ.
Причем длинный, подробный.
с разбрасыванием по полочкам.
Все ответы, если перевести на простой язык, они будут звучать так.
Вам это самому делать ни в коем случае не надо.
Вам нужно взять в AWS, и там есть такой сервис, который вот такой-то и такой-то, и она знает какой.
Причем на все она знает, какой под это нужен AWS сервис.
И на мои вопросы, как же по поводу, я же там сказал, должно быть экономичное решение, она мне Redshift предложила для того, чтобы, по-моему... Сэкономить.
Ну, чтобы маркет данный мой, которых в миллиардах там есть, и я жаловался, что Динамо дорого будет.
Она говорит, ну давай, Redshift это значит все.
Здрасте, приехали.
Redshift все.
Причем этот Redshift, ты помнишь, там S3 за ним сидит.
Конечно.
Я представляю себе эту скорость.
Когда мне «Динамо» не хватало скорости.
Слушай, ну, она дорогая по деньгам?
Redshift или тетка?
Да тетка.
Тетка, мы до цены не дошли.
Я был настолько поражен ее вот этим уровнем.
Это уровень, это вот умение раскрутить своего клиента на самую большую сумму, которую возможно себе представить.
Вот, по-моему, такой должен быть результат.
Я про это и имел в виду, в смысле, что ее просто нужно не в технические дела, а в продажи отправлять.
В смысле, это феноменальный человек, который может продать, мне кажется, все.
Да, да, я до сих пор в шоке.
Нам нет для нее работы, потому что мы не потянем ее все предложения, даже одно из ее предложений в жизни реализовывать, но зачем-нибудь ее прямо хочется взять.
Так Бобк же тебе говорит, зачем.
То есть, мне кажется, она ваших всех там клиентов раскрутит покруче, берет их как липок и все будет в шоколаде.
Конечно.
Она будет говорить, что у вас вот есть вот этот компонент, но на самом деле то, что он у вас есть, он вам не нужен.
Вы должны взять его у нас, он значительно лучше, сильно эффективнее, а вот есть еще этот же, у нас же другой компонент, он стоит немножко дороже, всего в два раза, но зато вы получите еще вот это и вот это.
Ну, короче, все как положено.
Действительно, классика консалтинга.
Она меня, вот ты не поверишь, я человек, я начал немножко понимать, как люди все, кто попадает после разговора с ней.
Всегда мне казалось странным, ну как взрослый разумный человек, который...
понимает о себе хоть что-то, может на это поддаться.
В процессе ее разговора она меня почти убедила, что мне Redshift нужен.
Ну, ты представляешь?
Я легко представляю это, честно тебе скажу.
Я легко представляю, что тебя такая тетка развела вот на это.
Прям легко.
Потому что я таких людей знаю, реально.
Это, знаешь, по-моему, я рассказывал как-то.
У нас в компании когда-то работал техническим директором.
Совершенно феноменальный чувак.
Он...
Я как-то застал такую сцену, как пришли ребята закрывать один из проектов наших совместных.
Пришли закрывать с мыслью, ну, сейчас мы, значит, с Яндекса получим там 50-80 тысяч каких-то на закрытие, и все, и разойдемся.
Ушли они очень задумчиво, где они возьмут 250 для того, чтобы покрыть неустойку от Яндекса.
Ну, коммерческая такая история.
И причем ушли согласные с тем, что они должны идти где-то 250.
Понимаешь, да?
Да, да.
Вот это прямо оно.
Это реально очень крутые люди.
Просто очень крутые люди.
Однако я себя все-таки пытаюсь успокоить.
Я был не самый пораженный ее.
Наши двое ее интервьюировали, я и коллега.
И когда она вот это все рассказывала, поначалу я только ойкал.
Думаю, действительно первый человек с сертификатом архитекта от Амазона, который понимает, о чем он говорит.
Однако потом, когда она начала доходить к чему она клонит, она начала, она в процессе, это как бы у нее стиль такой подачи, она тебе что-то рассказывает, по полочкам раскладывает подробно, уверяется, что ты это понял, и в конце спрашивает, типа, make sense, ну, типа, имеет смысл то, что я сказал?
И поначалу мы оба кивали, ну да, да, хорошо сказала.
А когда до меня начало доходить, коллега все еще говорил, что да, да, хорошо сказала, я начал уже такие фразочки, ну как-то не совсем, не очень, частично.
И на такие ответы она не готова.
Видимо, в мире консультантов не принято от заказчиков слышать.
Ну, не совсем она то, о чем я спрашивал.
Вот на этом они ломаются.
Ну, когда ты знал, что у тебя есть контекст.
Ну, то есть она обычно разговаривает с людьми, у которых гораздо меньше контекста про AWS, чем у тебя, правильно?
Ты же не консультант, у тебя же корочки нет?
Ну да, кто я такой, чтобы на консультанта тянуть?
Ну, если кому надо, вот если такого найдет, это крутой способ потратить.
Я посчитал ее предложение за 20 минут на интервью.
Они бы стоили нам... Потом я когда нашему начальнику рассказывал...
Говорю, ну, это примерно на 400-500 тысяч долларов.
Он говорит, что в год, что ли?
Я говорю, в год, в месяц.
Здрасте.
Так это же идеальный девопс, подожди, вы нашли.
Всего за 500 тысяч в месяц вам будет такой девопс, что никакому больше не захочется.
Зато у вас не будет никакой своей инфраструктуры, не надо ее менеджить, не надо программистам платить.
Правильно у вас?
Одна тетка заменит весь ваш отдел.
Легко, легко.
Она точно знает, что с чем соединять.
Ну что, давайте в тему наших глубоко уважаемых.
Слушай, а можно я вам расскажу тут про опыт забавного гаджета?
Мне кажется, вы оцените.
Это не реклама совершенно.
Я просто был приятно впечатлен очень странными чуваками.
Есть мелкая компания, она называется 10.1 Design.
Видел кто-нибудь что-нибудь?
Нет?
Нет.
Они делают очень странные штуки, вот реально очень странные штуки.
Вот на что купился я?
Я тут просто в какие-то моменты периодически что-то пытаюсь писать под iOS и разные другие мобилочки для души.
И, ну, одна из самых больших проблем, что иногда хочется, даже не иногда, в процессе постоянно хочется, типа, задеплоить этот прямо на свой телефон и посмотреть прямо на нем, а не в симуляторе погонять.
А это же неудобно, у тебя телефон лежит на столе, ты туда по проводу перекидываешь, ну провод бог с ним, берешь телефон в руки, начинаешь что-то тыкать, потом кладешь его обратно, кладешь руки обратно на клавиатуру, короче, утомительный процесс.
Они сделали очень простую штуку, называется маунти, это специально адаптированная для макбука такая штука, она прицепляет, короче, это маунт, в смысле способ закрепить телефон на стороне или сверху от экрана ноутбука.
То есть просто крепление удобное.
Ты на это купился?
На кусочек пластика?
Он недорогой.
Это прям недорогой кусочек пластика, но просто он настолько улучшает экспириенс от этого процесса, что я прям в восторге был.
Но на самом деле я про другое хотел рассказать.
Я тут просто сегодня пошел посмотреть на их сайт, на тему того, что они еще делают, и обнаружил совершенно феноменальное.
Я не знаю, как им Apple это разрешает.
Мне кажется, что раньше это было не разрешено.
Они берут зарядник от MacBook'а и делают для него альтернативные оконечники.
Знаешь же, вот эта часть зарядника от старых MacBook'ов, она же отсоединяется.
Можно делать другие.
С новыми, на самом деле, чуть сложнее, но тоже можно.
В общем, у них гениальная совершенно находка.
Вот я сейчас скажу, я не понимаю, почему так не сделано везде.
Представляешь себе провод от ноутбука, который вставляется в розетку, который просто втыкается в эти две полоски 220.
У них сделано так, что если ты приближаешь этот провод, если ты приближаешь вилку к розетке, то в самой вилке загорается маленький светодиодик, который подсвечивает, куда ты втыкаешь.
Это правильная штука, если ночью включать.
Я согласен.
Ночью или под столом, или еще где-то.
Это совершенно гениально.
И теперь у меня важный вопрос.
А почему так не делают все?
Ну просто гениально же, само по себе.
Второй гениальный момент, это то, что у них в вилку провод входит под углом 45 градусов.
То есть и не 90, то есть ты не ломаешь вилку, и не по прямой, так что ты одним легким движением выдергиваешь его из розетки.
простых как мне кажется находок и непонятно почему так не делают все смотрю и думаю Господи Господи Неужели кто-то наконец-то подумал Я надеюсь что их Apple купит и все хорошо будет Да это какая-то очень вот этот чувак как его фамилия фамилия который в белой комнате все время сидит и не выходит давно выпустили его а его а его Да вот ему в команду такие явно нужны
Короче, я прям в восторге был.
Не то, чтобы мне супер нравится качество, нет, мне кажется, что можно было сделать еще дешевле, но вот сама идея такого провода, она прям неплохая.
Очень как-то приятно иногда смотреть на людей.
Пойдемте в тему слушателей, что ли, да?
Пойдемте в тему слушателей.
Утун, расскажите, чем закончилась история с наймом нового человека в вашу команду.
Сложная такая, знаете ли, история.
Слушай, а можно к тебе сначала вопрос?
А вот как ты относишься к тому, что ты уже настолько стар, что к тебе пишут на «вы»?
Умпутун, расскажите.
Ну, нет.
Это среди русскоязычных часто встречается.
Это вбито с молоком матери.
Они пили молоко матери, их били при этом по голове и говорили, взрослых надо на вы называть.
Незнакомых мужчин на вы.
Женщин тоже на вы.
Ну, не дама же ей говорить.
Я буду, Ксюша, дама.
И он будет
Я вообще не вижу никакого развлечения мужчин-женщин.
По-моему, всех незнакомых ты как-то априори на вы.
Если это люди любого возраста, а потом с кем-то своего возраста, ты как-то быстрее переходишь на ты.
И с детьми можно сразу им тыкать, что дети там.
А вот взрослых...
Женщины там свои правила приличия были, вот как-то с ними, по-моему, даже с женщинами помладше нельзя им тыкать, как-то тоже нехорошо.
Я не помню, что это такое было, Вовок, да?
Я помню, там вставать надо, когда они входят или выходят.
Это, конечно, безусловно есть, в этикетах, в правилах этикета довольно много всего этого есть.
Есть, но на самом деле...
Для меня просто есть сетевой этикет, который подразумевает, что большая часть людей в интернете, если нет категорического разрыва в возрасте, а это, знаешь, там типа 15-80, то люди как-то все на «ты».
В интернете все могут послать тоже, что обычно в жизни не сделают, потому что в жизни можно получить, а в интернете пока не тебя найдут.
Поэтому мне в интернете очень, конечно, нравится.
Умпутум, расскажите, пожалуйста, чем закончилась история с наймом нового человека в вашу команду?
Тут еще не хватает, знаете чего?
В вашу, с большой буквы.
В вашу команду, запятая СССР.
Слушайте, вы отвечайте.
Чем закончилась история-то?
В прошлый раз мы готовились к тому, что он выкатит второй код ревью, помнишь, да, был такой, и решили, что после этого станет все понятно.
И что, не выкатил до сих пор?
Выкатил.
Стало лучше?
Но стало понятно, да, он потом?
Даже не могу сказать, что стало понятно.
Я от того и вздыхаю, что вот этот долгострой меня уже начал доставать.
Я написал ему подробный ревью и на второй его код, на второй его коммит.
Это...
Удивительная какая-то ментальность.
Мне кажется, удивительная ментальность.
Он все проблемы, которые были простые и которые были типа, ну, заодно там не использую апперкейсы, когда ты переменная.
Все апперкейсы не делаю так в ГУ.
Но это была заметка по ходу.
Там много таких заметок было по ходу.
Так вот, всю ерунду он починил.
Но все основное он вообще даже как будто бы проигнорировал.
Я его спросил, говорю, чувак, ты проигнорируешь?
Он говорит, ой, я не заметил.
Извини, я слишком быстро закоммитил, не обращай внимания.
Это как-то у меня впечатление.
Может, он не понимает, о чем я говорю.
Может, когда я ему пишу, что нельзя тут сущности смешивать.
Там архитектурные проблемы.
Я хотел, чтобы он их решил.
Там upper case, lower case, использование такой функции вместо другой.
Но это 35-е дело.
Он же, как бы, калач тертый, должен понимать, что главное, зачем я не вокруг все него.
Ты знаешь, я, во-первых, сейчас могу сделать ставку, что ты этого человека не наймешь ни при каких условиях.
Прям я уверен в этом.
Тупо потому, что реально человека слишком долго придется учить.
При этом я знаю, что человеку нужно сделать.
Ему нужно завести какой-нибудь условно полезный, на самом деле лучше просто полезный, open-source проект и прожить с ним хотя бы полгода, постоянно его улучшая.
Он всему научится.
Просто, к сожалению, в реальности ему нужно столкнуться с реальностью.
Пока ты ему рассказываешь, что делать, мне кажется, он не поймет.
Ну, это просто такая моя субъективная оценка, прости.
Я таких людей много видел.
Я пытался, я тоже об этом думал.
Мне ни в коем случае не хотелось, было желание вот сейчас выбросить все, что написал, и закоммитить в какой-нибудь бранч, как это надо сделать.
Но я себя сдерживаю.
Я не подсказываю ему, как это надо писать.
Я ему просто говорю, вот это абсолютно никуда не годится, потому что попробуй ты вот эту балалайку оттестировать хоть как-то.
Как она вообще работает у тебя?
Я вот не понимаю, глядя на нее.
И вот это все он не тронул вообще, то есть никак.
А, и что меня еще, знаешь, удивило, просто как стеклом по всему.
Он из бизнес-области, он же наш, он вот этими задачами занимается, это для него хлеб.
И это как бы один из больших.
Кроме того, что он умеет вещи доводить до конца, он в бизнесе понимает.
И в прошлый раз я, по-моему, рассказывал, что он все стрингами сделал, да?
Не, не рассказывал, но это было предсказуемо.
Вся его модель... Вся модель была о стринге.
Меня это больше всего и запомнилось.
Деньги в стрингах, Бобок.
Я на это указал ему.
Что стрингами как-то... Он починил.
Но так странно починил.
Например, то, что время...
У него, вот если это time, он вставляет туда time.
Согласитесь, это нормально, да?
Time, time.
То, что duration, то есть количество каких-то единиц с момента до момента, он втыкает int8 почему-то.
Почему int8?
Как он уверен, что он влезет в этот int8?
Я не знаю.
Откуда-то у него такое знание есть.
Но 8 – красивая цифра.
Ну, наверное, это его сишный бэкграунд, как бы взять структуру поменьше.
А там посмотрим, когда переполнится.
И то, что дата... Знаешь, он вместо даты использует?
Инт из шести цифр.
2018, там 05... Вот так дату он хранит.
Слушай, но вообще в этом ничего плохого нет.
Только в обратном...
Почему странно?
Ну, ты понимаешь, что если у тебя нет задачи, как это сказать, инкремента этих данных, изменения этих данных, а есть только задача сравнения дат, то ничего плохого в хранении в Инте нет.
Подожди, ну даже ее где-то там показать.
Ну что, очень легко показать ее.
Прямо очень легко показать.
Ну смотри, еще раз, ты понимаешь, да, логику?
2008... Я понимаю, но с таким образом можно инкрементировать, если ты такой умный.
Это уже очень геморрой.
А разве не должно быть 3104?
И тогда, в общем-то, они даже не по порядку идут.
Если их правильно сделать по-американски, 2018, 05, 31, то они будут хорошо сравнимы и сортируемы.
То есть с этим проблем нет.
Я теперь понял, я вчера слышал объявление в аэропорту, и вот на английском это звучало так, что самолет отправляется в 15 сотен часов.
я через 30 часов улетаю после мне кажется что-то послышалось вообще такое такое они не понимают надо при этом говорить милитари тайм иначе они не понимают что это за 15 вот так понятно да да это милитари тайм нужно добавить это правда
Я все еще в легком недоумении нахожусь.
Если бы он был не с таким бэкграундом, я бы уже от него давно отказался.
Ну, какая-то надежда есть.
Это было последнее ревью, которое я сделал.
Он после этого пропал, вот опять.
Он в понедельник мне прислал, пропал на неделю, видимо, что-то пишет.
При этом он начал как-то коммуницироваться, что внушает надежды.
Он, видимо, понял, какого уровня фидбэка я от него хочу.
Он где-то вопросы задает, где-то уточняет, как-то разговаривать стал.
Ну, вроде с этой стороны процесс пошел, но с точки зрения результата пока далеко до... Просто видишь, мне кажется, что это полгода работы над своим проектом для того, чтобы наработать нужные тебе навыки.
И если, конечно, чувак вообще на это способен, я уточню сейчас.
То есть это, правда, сложный процесс.
И мне кажется, что нанимать такого человека на работу сейчас, это очень-очень дорого учить за свой счет.
И не факт, что после того, как он научится, он с тобой останется.
После того, как я посмотрел на код, который он написал для конкурентной обработки, у меня возникло стойкое ощущение, что сложные вещи он умеет делать.
Код он написал чрезвычайно сложный, сложнее, чем надо, однако он работает.
И в ГО конкуренция вообще самая сложная.
Для него ГО новый язык.
Это внушает надежду, что он способен.
Но это какое-то другое строение головы.
Вот он не про разработку сопровождаемых программ вообще.
А его прямо не спросить?
Его прямо как-то не поговорить с ним?
Или у вас отношения не такие, что, типа, ну, чувак, ну, типа, почему он не вернулся, например, там, не знаю, с ответом на те вопросы архитектурные?
Я спросил, он говорит, я просто не заметил, что они там были.
Если что, такое бывает, реально.
Бывает, что ты зацепляешься за какие-то вещи, которые тебе сразу же понятны и вылетают из головы, например.
Такое бывает.
Может быть.
Я дал ему третий шанс.
Это на два шанса больше, чем я обычно даю кому угодно.
Тем не менее, поглядим с третьим шансом, что у него получится.
Так что история не завершилась.
Ну да.
Окей.
Что там дальше у нас в темах?
Про Huawei, да.
Давай про Huawei быстренько поговорим.
Это же моя любимая тема.
Почему, кстати, Бобок, почему тебя такая тема волнует?
Слушай, ну потому что это... Я расскажу.
На самом деле дело в том, что я тут единственный, который постоянно живет в России.
И, к сожалению, тема про Huawei, она очень сильно попадает в головы российским политикам.
Потому что на самом-то деле это показательный пример того, как одна страна может у другой, на самом деле, забрать практически все.
Huawei, китайская компания, напомню, и вот эта травля, которая сейчас происходит, она происходит под флагом «Да они там шпионят!» без какого-либо доказательства вообще.
Нигде не опубликовано никакого доказательства о том, что Huawei в реальности что-то шпионит.
Не скажи бог, там приговаривают при этом, что комьюнити, проразведку которой, там 15 с половиной агентств, имеют непривержимые доказательства, которые они не могут опубликовать, поскольку информация покажет наши методы и способы ее добывания.
Жень, это я все хорошо понимаю, но вообще-то в нормальных странах я слышал,
У компании Huawei должно быть право, ну, как минимум, доказать свою невиновность.
Я слышал.
Где в суде?
Их в суд не звали.
Так в том-то и дело, понимаешь?
Вообще-то по уму здесь должно быть как?
Должен быть суд, должно быть решение суда о том, что так нужно.
А тут все это делается под флагом, ну, как бы мы решили в интересах безопасности это сделать.
Интересы безопасности могут на самом деле и не содержать никаких доказательств про шпионаж.
Потому что в реальности Huawei это компания, которая реально очень быстро за следующие 2-3 года захватила бы рынок мобильной связи в США.
Им не надо сейчас ни за кем шпионить.
Это можно сделать через три года после того, как весь рынок США был бы китайский.
Вот это понимание о том, что должен быть суд, им шанс оправдаться, и вообще не по понятиям, они немножко наивны.
В Техасе капитализм.
В Техасе капитализм решил, что компании, которые не любят Израиль, у них не будут брать контракты для штата, для государства.
Никакого суда, никакого переговоров.
Решило правительство, и это их полное право.
Не обязаны они брать у каких-то конкретных компаний.
Точно так же и с Huawei.
Могут у них покупать, могут не покупать.
Нет, в данном случае речь идет не о отказе от покупки со стороны государства.
В данном случае история вот какая.
По сути, компания внесена в список компаний, с которыми запрещено работать американским компаниям.
Негосударственным компаниям.
Не, там не запрещено, а требуется специальное разрешение.
Это санкция.
Нет, нет никакого специального разрешения.
Ты видел, что его кому-то дали?
Ничего такого нет.
Сейчас пока дали всем, точнее, дали самой компании на 90 дней.
Это очень интересное решение.
Самой компании, то есть Huawei, разрешили продолжить поработать немножко на 90 дней.
При этом, смотрите, Google уже подтвердил так или иначе, что Huawei хана, и мы не дадим ему Android для новых устройств.
Давайте сейчас отставим.
Там есть тонкость на тему того, что делать со старыми устройствами.
Это отдельная история.
Но для новых устройств Google уже подтвердил, что там не будет на новых устройствах Huawei и Android.
Нельзя.
Ну, в смысле, нельзя и все. Intel...
Братком, бог с ним, Qualcomm, представляете?
А Qualcomm вообще американская компания?
Там все очень сложно.
Вообще-то фактически нет.
И ARM тоже, на всякий случай напомню, который тоже сказал, что мы не дадим ARM лицензию на новые устройства Huawei.
Это тоже, это британская компания.
в которой большая часть денег, кстати, принадлежит тоже разным другим инвесторам, в первую очередь не американским.
Но ничего, видишь, как бы вот так это работает.
И это, на самом деле, ведь, ну, это как бы далеко не все, в смысле, что там продолжается.
Например, есть SD Association, знаешь, да, такую контору.
Здесь ассоциация SD — это контора, которая владеет правами на спецификацию SD, microSD и nanoSD карт.
Huawei запретили использовать microSD.
В телефонах.
Кстати, они что-то такое подозревали.
Ну да.
Потому что в последних этих они используют немножко другие форматы.
Ну то есть совместимые, но у них же в... У них есть свой формат.
Все так.
А ты на полном серьезе, бабок, считаешь, что это такая теория мирового заговора, которая двигается со стороны Америки?
Я думаю, что это кусок американской-китайской торговой войны.
Больше ничего не думаю.
Да, собственно, ваш этот главный так и сказал.
А, ваш главный, да.
Больше того, я думаю, что сейчас это все закончится тем, что со стороны Китая будет заявлено, что ну тогда, значит, давайте изгоним отсюда Apple.
Apple на этом потеряет порядка 15-17% своих доходов, потому что Китай большой рынок.
Ну и понятно, что падение Apple в этом месте приводит вообще к снижению капитализации большого количества разных других компаний, потому что если падает Apple, падает довольно сильно NASDAQ, если падает NASDAQ, значит все компании NASDAQ начинают идти вниз.
Ну не важно, на самом деле это не очень важно.
Почему Samsung тогда не гнобят так же, как гнобят Huawei?
Потому что они корейцы.
А я бы вовек даже с тобой согласился, если бы все, что ты говоришь, ты говорил не сегодня, а, например, две недели назад.
Я начал это говорить не две недели назад, а полгода назад.
Не-не-не, я не про то, когда начал, я про протяженность.
Потому что сегодня доводы о том, что Huawei это средство борьбы с Китаем в торговой войне, после того, как ввели тарифы на, по-моему, на 300 миллиардов из их объема, и там на 200 еще, это уже как мертвому припарка.
То есть, ну, да, действительно, какие-то, наверное, способы.
Однако, по сравнению с этими тарифами, это просто детские слезы.
Нет, нет, подожди, мне кажется, ты недооцениваешь всю эту историю, потому что одно дело, когда ты вводишь налоги, дополнительные сборы на все, что касается торговли с США, а вот компания Huawei, она ведь и в Европе это все продавать не сможет.
Она в Европе не сможет взаимодействовать с андроидом, в Европе не дадут этот самый ARM, в Европе, в Корее и во всех других рынках за пределами Китая.
То есть на самом деле это не просто не ходите к нам в Америку или торгуете с нами, с Америкой на нормальных условиях, а это торгуете так со всем миром.
Если предположить на секунду, что за этим есть какой-то злой умысел торговый, то мне это предположение кажется притянутым за уши.
Однако предположение, что за этим действительно что-то есть и Huawei не без бережка, то становится все как-то гораздо понятнее.
А кто не пьет?
Нет, ты скажи, я жду.
достаточно.
Меньше надо предположений делать по принципу отсечения всего лишнего.
Теория о том, что Huawei действительно носик в пушку и что-то с ними не так.
По этому принципу, мне кажется, гораздо более вероятно.
Так, давай тогда на секундочку к этому вернемся.
Вот смотри.
Huawei это основной производитель 5G предпринимающих станций.
Это самый большой игрок на рынке мобильного.
В смысле, мобильных устройств.
И они же, на самом деле, доставляют в Америку примерно четверть интернета.
Если не больше.
Ну, примерно четверть.
Давай для простоты.
Ты правда... Я должен возмутиться и сказать, что они его доставляют из Америки.
Нет, в основном в Америку, на самом деле.
Совершают обмен интернета с разными другими странами.
Просто внутри Америки у них проводов практически нет, а вот снаружи они так или иначе есть.
Короче, ты правда думаешь, что Huawei, как и любой другой компании, нужно заниматься каким-то шпионажем на устройствах?
Ну, про нужно, тут же вопрос не про нужно.
Может, у них выхода нет?
Что ж не выход?
Ну, зачем?
Мало ли.
Думаешь, реально они выбирают?
Я думаю, что они ничего не выбирают.
Я думаю, что в реальности во всех этих устройствах никакого шпионского оборудования нет.
В этом нет необходимости.
Когда ты владеешь таким объемом сервисов и рынка, ты в любой момент, если тебе необходимо, точечно можешь доставить необходимый тебе шпионский софт и собрать все, что надо.
И убраться так, что это никто не заметит, потому что это твоя собственная железка.
Ну вот ты пытаешься злым умыслом объяснить некомпетентности.
Ну, действительно, к этому кабелю можно на подводной лодке подъехать, в любое место подрезаться и послушать, что там где передают, грубо говоря.
Однако, если есть коробочка, которая постоянно тебе постукивает, ну разве это не проще с точки зрения людей, принимающих решения?
А ты знаешь, прикол в том, что как раз то, что ты описываешь сейчас, оно как раз и не сделано.
То есть, грубо говоря, США не запретили Huawei дальше прокладывать подводные кабеля.
Понимаешь?
Запретили продавать мобильные устройства, по большому счету.
Ну как?
Ну тут же тоже, как с Россией, например.
Запретили все, а вот ракетные двигатели будем пока получать.
Ну да, конечно.
Я про это тебе и говорю.
Просто вся эта история, на самом деле... Давай по-другому даже.
Давай себе представим... Давай даже по-другому сейчас тебе скажу.
Давай представим, что это действительно так, и какая-то вся эта шпионская катавасия вокруг Huawei есть.
И Huawei реально, как ты говоришь, льется в пушку.
Ну давайте, доказательства на стол.
В чем проблема-то?
Одного доказательства достаточно для того, чтобы все сказали, о, ничего себе, потому что эта техника Huawei, она во всем мире есть.
А так, кроме тебя, никто не возмущается этим?
Ну, я не знаю.
Ты представляешь, это чуть ли не единственное решение современной администрации, против которого левые не катят бочку.
Им не плевать.
У них, видимо, там свои тоже интересы есть.
Оно всех устраивает.
Никому доказательств никаких особых и не надо.
Сказано, комьюнити разведывательное сказало, что шпионят.
Все, значит, шпионят.
Короче, я во всю историю со шпионством здесь не очень верю.
Прям не очень верю.
Потому что, повторюсь еще раз, я уверен, что в современном мире шпионство осуществляется на следующем уровне.
Не на уровне хардвера, и все это гораздо проще.
если оно действительно есть, то обычно предъявляют хоть какие-то доказательства.
В текущей же ситуации, напомню, вообще никаких доказательств нет.
И даже попыток рассказать об этом нет.
Все говорят, вот так надо.
Потому что это не суд.
Поэтому и нет доказательств, и не будет, и не дождешься.
Конечно, я про это и говорю.
Поэтому это сейчас выглядит для многих, как бы это сказать...
Сейчас аккуратно попробую сказать.
Для многих людей, которые заботятся о кибервойне, как это сейчас принято говорить, это такой сигнал, что вот, смотрите, вот же оно реально, вот ховы только что замочили.
Вы видите, это Китай замочили, это нападение США на Китай.
Подожди, а где тут кибервойна?
Объясни мне, если ты говоришь, что это просто торговая война, при чем тут кибер?
Ну, это как раз такая история про то, что, типа, это слово кибер в данном случае, оно не имеет в виду, что это с помощью вирусов что-то произошло, что это на самом деле война по поводу распространения технологий.
Что есть компания, есть страна, которая, используя свое влияние и доминирующее положение на мировом рынке, выкручивает руки другой стране.
Но это не про страну, это про торговлю, правильно?
Это про страну.
Торговые войны были всегда.
Конечно, конечно.
Просто многие сейчас политики будут это крутить не в русло торговли, а в русло политики.
И это, к сожалению, много где еще.
Ты считаешь, что нет никакого шпионства, что это чистая торговая война, но люди вертят это чисто в политическом смысле.
Конечно, конечно.
И это прямо будет проблема для многих, в том числе и для России, потому что понятно, что сейчас у нас это выползет не как Huawei молодцы или как Huawei гады, а как посмотрите, что же они делают, надо срочно докручивать какой-нибудь там независимый интернет.
И это, короче, просто капец.
В России, мне кажется, давно уже пилят что-то свое, свои девайсы, чтобы все было... Это была типа их странная паранойя и так далее.
А теперь вот доказательства, смотрите, как гнобят.
Это реально подтверждение паранойи большого количества людей.
Причем такое очень жирное подтверждение.
Он даже с китайцами...
Да.
Даже с китайцами.
Оно примерно так же обосновано.
Паранойю можно чем угодно обосновать.
И пока этого обоснования не было, было прелестное и другое обоснование.
Вот посмотрите, где в Пакистане или в Египте.
В Иране.
Это про интернет отключили?
Отключение интернета где было?
Это в Иране, кажется, это было.
Нет, по-моему, не в Иране.
Где-то, по-моему, в Египте отключили интернет.
Или где-то еще во время вот этой их арабской весны.
Вот отключили интернет.
Нет, это в Иране было во время PGP-сторма.
Ну, в смысле, когда...
как бы некоторое небольшое количество вирусов внезапно обрушило интернет во всей стране.
Ты про это, да?
Не-не-не, мы про другом случае говорим.
Где агент ЦРУ там был замешан.
По-моему, это в Египте было.
Хотя я не помню.
Или в Сирии.
Может, в Сирии было.
Где-то в одной из стран, с которой мы воевали.
В Сирии, наверное, в Сирии.
В Сирии, наверное, да.
Как звучит в одной из стран, в которой мы воевали?
Ну, да.
Все записали, да, сейчас это?
Я как раз тот, который может это сказать полностью обоснованно.
Я как раз в Сирии воевал.
Ну, короче, да.
В Сирии он воевал.
Они, во всяком случае, считают это своей территорией.
Я понимаю, да.
Давайте дальше, да.
Можно на этой позитивной ноте, что Умпутун воевал.
Сирии надо закончить?
Нет, но если там еще что-то есть, конечно, надо общаться.
На самом деле, это вторая тема была буквально.
Там есть классная тема в очередной раз про то, что Го — это язык Гугла, а не наш.
Тут, мне кажется, Умпутун должен вступить.
Оно какая-то тема такая странная.
Это вот как твоя теория про Huawei.
Хотелось бы к чему-нибудь прицепиться.
Давайте прицепимся к Гуглу.
Ну, ладно.
Гони наш.
А чей наш?
Кто наш?
Где наш?
Джава наш?
Путон наш.
Не чей.
Да, здрасте.
Путон наш.
Не наш он тоже.
Он ничей.
Гвида сказала, что мужчин больше тренировать не будет.
Почему это перевели как белых мужчин?
Мужчин не будет тренировать.
Где он наш?
Уже он Ксюшин.
А женщин он будет тренировать?
Женщин будет, а мужчин никак.
А как он это сказал?
Так и сказал.
Я гетеросексуал, приходите, буду тренировать оплату натуры.
Слушайте, у меня буквально сегодня попался такой слайд, что Леонардо Ди Каприо, оказывается, не водится с девушками старше 25 лет.
Такая диаграмма с каждой девушкой за последние лет 20 у него.
Это что-то похожее.
Ты многому от этой диаграммы научился.
Потому что это же классическая история.
Потому что я по-прежнему останусь блестящим умом и гениальным ученым, а они постепенно будут стареть.
Какой смысл?
Тут ведь суть не в том, кто языком владеет.
Типа OpenSource, все дела форкой, в этом опасности нет никакой.
Не этим возмущается автор, а возмущается тем, что Google навязывает свое видение.
И с его точки зрения это ужас, ужас и кошмар.
И вот это все буксируется, забуксовано там все.
И дженериков мы не увидим еще 557 лет.
Я скажу, это хорошо, это замечательно.
Не то, что мы дженериков не увидим, а то, что есть кто-то взрослый в этой компании, который не дает пацанам резвиться.
Вы посмотрели бы на... Вы видели про позлы, которые в ГО народ пушит?
Есть один чувак, который просто как дурень с песной торбой носится к тому, чтобы поддерживать решеточку в ГО.
Ну, как она называется?
Шер... Бэнк, как он называется?
Богу скажи.
Хэшбэнк?
Да, хэшбэнк какой-то.
Ну, чтобы скриптом его запускать можно было.
И вот он ходит за всеми.
Я уже три пропозы его видел.
И пайк последний закрыл.
Просто молча взял и закрыл.
Какой скандал по этому поводу.
Вот так Google, значит, нашими... Вот так оно к нам относится.
Это не найс.
Кто ж так делает?
Ну, чувак, тебе два раза уже объяснили, что не будут это делать.
что компилируемый язык, какие скрипты, какие решеточки, кто это все поддерживать будет.
Так что хорошо, что есть взрослые в этой комнате.
Там же есть и разумные вещи.
Например, про модули.
Мне понравился Point, что в принципе комьюнити более-менее сошлось на каком-то подходе с модулями.
А потом пришел какой-то чувак и сказал, что вы все дураки, ничего не знаете, я придумал на выходных такую штуку, я вам покажу только драфт, но это уже 100% будет так.
Это все чушь.
И это не так прямо, как ты рассказываешь.
Потому что то, что комьюнити придумало, было конкретно плохо.
Конкретно плохо, может, оно и концептуально конкретно плохо было.
Про зависимость на зависимость, там у них были проблемы.
Однако, с точки зрения технической, это работало отвратительно.
У меня до сих пор наш ремарк на этом депе живет.
Это самая тормозная штука, которую вообще я видел в жизни, занимающейся зависимостью.
Я не знаю, что она там делает.
Оно делает это очень долго, очень медленно.
И от версии к версии лучше не становится.
Я вполне могу понять, как в этот раз пришел, попытался деб запустить на средний проект, увидел, как оно полчаса работает, 5 минут работает, и в ужасе побежал писать свой собственный драфт.
Вот это я очень могу понять.
Но тем не менее, есть же просто все равно языки, например, возьми тоже Java, там ни одна компания за ней стоит, хотя Oracle доминирует, но тем не менее, за ней в комитет входят и Red Hat, и IBM, и прочее, и они совсем в такой безумный пляс не дадут Oracle опуститься, потому что Oracle может, конечно, сказать, идите все нафиг, у меня будет своя Java.
Но, тем не менее, они будут одни там, как дураки, со своей Джавой сидеть после этого.
То есть, есть какой-то баланс.
Ты понимаешь, что, в принципе, это не интересно одной компании.
Ну, придет завтра этот раз, скажет, да нет, что-то я посмотрел, Go вообще не получился, закрой его нафиг, и еще там что-нибудь, Go 3 сделаем какой-нибудь, который вообще, кроме операции сложения и умножения, ничего не будет поддерживать.
Ну, и как-нибудь выкручивайтесь, нам в Google хватает.
То есть, есть риск того, что никто не балансирует это решение.
То есть, ну, типа, Google решит завтра все.
Как же не балансировать?
Вся история с модулями.
Она вообще антигугловая.
Модулей-то в ГО и не было, потому что в ГО они сто лет не сдались.
У них монорепа.
Какие модули?
Зачем им все это надо?
Им это сто лет не надо.
Ни в каком виде.
Это раз.
Во-вторых, в начальном драфте и с самого начала, когда модули назывались в ГО,
Подразумевалось, что это будет способ перехода от вендоринга к такой богатой схеме.
На что комьюнити, вот то самое, которое голос Леша не имеет, сказало свое твердое «фи».
И это твердое «фи» было услышано.
И нет, теперь вендоринг не выпиливают, он поддерживается с разной степенью глюкавости, поскольку модули глюкавые в разных местах, и это тоже глюкаво.
Но никто выпиливать не будет, вернули исключительно по требованию комьюнити.
Жень, но справедливости ради, надо сказать, что Леша прав в том смысле, что это был единственный пример.
Ты можешь еще один такой пример привести?
Кроме как про модули.
Это полно.
Вся история с тем, что в год до какой-то версии библиотека сортировки не позволяла делать то, что нам кажется простым и понятным.
Необходимо было создать как бы сортабл интерфейс, и потом его передать в сортовые функции и все прочее.
И год... Google тоже говорил, что сто лет такой не надо.
И Pyke говорил, что сто лет такой не надо.
И сделали.
Это был, по-моему, человеческий пропозл.
Кто-то предложил, что в сортинге можно было делать, ну, типа как лямбда, более-менее.
Короче, в Python это просто регулярный процесс, прям постоянный.
И я там его вижу, а в этом самом нет.
Короче, мне кажется, статья тоже паникерская, наброс просто, совершенно непонятный зачем.
Потому что тут вопрос ведь не в этом.
Да, безусловно, ГО это язык, в первую очередь, Гугла, а не кого-то другого.
Но тут есть важный момент, что, ну, а чего вы удивляетесь?
Гугл делал его для себя и продолжает делать для себя.
Очевидно, что большая часть кодовой базы там сделана под Google.
Если вам что-то нужно и кажется неправильным, ну, там есть же открытый репозиторий, идите, делайте пропозл и делайте то, что надо.
Собственно, почему Python не такой, как Go?
В первую очередь, потому что там огромное количество энтузиастов, каждый из которых пишет, ну, как бы предлагает свое, и оно легко проходит в результате внутрь.
Я как раз Go зато и люблю, что тяжело проходит.
Потому что язык не меняется каждые 9 месяцев кардинально.
Как современная Java.
Ну, это я загнул по современную Java.
Но, тем не менее, мне стабильность нужна.
Мне не в игрушки играть.
Мне на нем деньги зарабатывать надо.
Задумайтесь, задумайтесь.
Умбутун привел в пример Java как язык, который слишком быстро меняется.
В какое время живем Так и есть Он пошел в другую сторону Маятник наклонился слишком
Немножечко о том, что Google признался, разослал многим письма о том, что сбросите пароли, если у вас есть домен в G Suite.
Кстати, грамотные письма, если вы их получали, то это как раз пример, как технические проблемы надо людям рассказывать.
Это было прелестное письмо.
Я получил два таких.
Я оказался обижен два раза.
Это, видимо, старые какие-то аккаунты пострадали, я так понимаю.
Это не совсем старые аккаунты.
Вы неправильно говорите.
Это аккаунты, в которых была когда-то включена функция просмотра паролей.
Я тоже не помню, где такая функция была и как ее включать.
Раньше, когда ты добавлял домен почтовый, и ты задавал его, у тебя была специальная галочка в настройках аккаунта.
Админ может смотреть пароли пользователей.
Может быть.
Я не помню, что я сознательно когда-то такое включал.
А ты не включал ее?
Ты просто в тот момент мог ее чекнуть и потом отчекнуть?
Этого было достаточно?
Ну, может быть.
В письмо, которое они прислали, во-первых, для простых дебилов рассказано, что именно произошло.
Во-вторых, перечислено, что именно из твоих аккаунтов... Не то, что какой-то твой демен пострадал.
Конкретно имейлы, которые, значит, они, видимо, хранили в голом виде, перечислены все.
Приведена диагностика, что с их точки зрения теперь с ними случилось.
Обидели тебе или не обидели.
Совершенно прелестное письмо.
Кто его писал, тот молодец.
Или генерил.
Вот эти роботы молодцы.
Нет-нет, это вручную написано письмо, и оно правда хорошее.
Реально просто хорошее.
Подожди, а расскажи, что они говорят про аккаунты.
Допустим, аккаунт Вася Пупкин.
Обидели его или нет?
Они про это ничего не говорят.
Не, они говорят, вот такой-то, такой-то, такой-то аккаунт список, который у тебя там есть.
Они не все даже пострадали.
Это даже странно.
Если бы у Бога-то птичка была, то она какая-то избирательная птичка была.
Нет-нет, если у тебя это пришло по списку, это значит, что ты использовал функцию генерации паролей.
Там вот какая история.
Там была функция просмотра паролей, ты мог ее не чекать, но если ты для каких-то пользователей генерировал пароли, они показывались на экране, понимаешь?
Ты нажимаешь генерировать пароль, у тебя этот пароль показывается на экране для того, чтобы отправить его пользователю.
И в этот момент он где-то там сохранялся в плейнтексте.
Ну, бывает.
И у Google такое бывает.
У тебя пострадали, видимо, как раз те пользователи, которым ты генерировал пароли.
Возможно.
Кстати, наш радиотейдомин, видимо, уже после этих проблем заведен был, потому что он не в списке.
Ну, это как бы хорошо.
Почему бы нет?
На самом деле, письмо написано хорошее, и понятно, что это грустная история, но и у всех случается.
Вот у Google, пожалуйста, случилось.
сохранили пароли в plain-тексте.
По счастью, говорят, что это legacy-код, который был написан больше 15 лет назад.
Я склонен этому верить.
Не знаю, как вам.
Я нет.
Это означает, что это было до запуска G Suite.
Они говорят, что это произошло в инструменте, который был написан в 2005 году.
А Gmail запущен в 2004 году.
Ну, я как бы не знаю, верить Гуглу или нет в этом месте.
Мне кажется, нужно у Гугла спрашивать.
Ну, вывод.
Такой позор бывает не только у Фейсбука.
Я думаю, Ксюша должна этому порадоваться.
А я вам хочу рассказать другую классную историю про G Suite.
Она прямо офигенная и она короткая.
Я когда-то тут, несколько дней назад, когда произошла вот эта история с G Suite, пошел поискать разные новости, связанные с G Suite за последнее время и обнаружил офигенный пост на Medium.
Я вам сейчас дам в Skype ссылку, чтобы вы тоже... Нет, давайте я сначала вам расскажу ее, а потом дам пост.
Дам ссылку, чтобы вы не подглядывали.
Короче, был у чувака... Чувак много пользовался G Suite, и появился у него новый домен, который называется robotsenseai.com.
robotsenseai.com в одно слово.
Ну, в смысле, до точки.
Добавляет, значит, решил он добавить этот домен себе в G Suite.
А G Suite отказывается добавить этот домен.
Говорит, я не хочу добавлять, и все.
Он связался со службой поддержки.
Служба поддержки сначала очень долго удивлялась этому странному сообщению об ошибке.
А потом через 15 минут они наконец-то ответили.
И ответили они совершенно удивительным образом.
Какие хотя бы идеи?
Повторяю, проблема на самом деле в домене. Roadsenseai.com
хэш его с чем-то совпал.
Нет.
Еще варианты.
Хотя ты близок к идее.
Там слово какое-то неприличное получается.
Я думаю, что должен Грей угадать.
Потому что это на самом деле по его части.
Сережа.
Короче, я не буду вас дальше мучить.
А там содержится слово AdSense.
Да-да-да, точно.
Там содержится слово AdSense, и Google просто не дает добавлять G Suite домены, содержащие слово AdSense.
Сейчас я вам кину в Skype эту ссылку, статью.
Она, конечно, просто ржачная.
Я прям ржал в голос.
А зачем?
Какая разница G Suite?
Какой домен?
Ну окей, там есть это слово, и что?
Чтобы инвертонации не было никакой, я думаю.
Слушай.
Ну, там просто фильтр есть, чтобы не было... Звездочка, AdSense, звездочка там при гексии, я думаю.
Точка-звездочка, AdSense, точка-звездочка.
Мне это напоминает историю, как в Яндексе не могли человеку e-mail завести.
Какой?
Про что это ты?
Ну, в общем, да, как раз тоже из-за соответствия.
Причем корпоративный e-mail.
Не помню.
Потому что это был мой заместитель, у него был логин-кейс.
Ага.
Ну, нельзя как бы шелом.
Да-да-да.
Короче, вот история с AdSense мне прямо нравится.
Она такая, очень развлекательная.
Что там еще есть у нас в темах какое-то?
Из стандартной библиотеки собираются выпилить ряд устаревших модулей.
Да, это старая тема, раз в какое-то время это происходит.
Есть куча модулей, которые по большей части размечены уже как outdated.
И есть пеп, который указывает, в каком порядке они будут удаляться из системной библиотеки.
Тебе это нормально, мне кажется, судя по легкости, о которой ты об этом рассказываешь.
То есть реально.
И стандартные библиотеки.
У меня есть питоновская какая-нибудь приблуда на питоне 2.4, бежащий 2.5.
Которую я теперь не трогаю.
А тут я обновлю случайно операционную систему и все.
И то, что раньше работало, перестанет работать.
Тебе придется поставить внешний модуль с таким же именем.
Оно же уедет во внешний модуль.
Ерунда.
За это я и люблю стабильность языка.
И то, что есть взрослые в комнате, которые понимают, что так делать нельзя.
На всякий случай я хочу уточнить.
Ты понимаешь, что там
удаляется часть того, что было обозначено как деприкейт, это уже в 2.5.
Я все равно против.
Ну, я понимаю, да, он всегда против, как известно.
Он же вообще считает, что все должно быть статически слинковано и лежать в виде бинаря там и всегда работать.
Да, именно так я считаю.
Потому что недавно, вчера, позавчера, приходит ко мне коллега и говорит, слушай, тут у меня что-то докер композ не запускается на машинке.
Я смотрю, машинка такая дремучая, лет пять назад я ее создавал.
Там стоит докер версии еще до того, как они на годовые версии перешли, прикинь, когда это было.
По-моему, первая годовая версия была в 2017 году, да?
Я не помню, в каком году это произошло.
Ну, там какая-то версия 1.2, одна из первых стабильных версий где-то там.
И Compose, и тут Compose говорит, опаньки, говорит, я же на питоне написан, а тут из меня выпилили какую-то Q-библиотеку, она теперь другая, и поэтому я запускаться не могу.
Ну, здравствуйте, ну вот мы пришли.
Ну, справедливости ради, я никогда не понимал, почему Docker Compose не является Docker-контейнером.
Его можно докер-контейнером запускать, и современный композ он уже на год написал.
Поэтому проблем с этим нет.
Понимаю.
Но вообще-то с самого начала его нужно было сделать как контейнер, а не пытаться делать что-то на языке, которого ты не понимаешь.
Да, конечно, не пытались.
Они купили фиг, это был фиг, называлось тогда, и просто переименовали в докер-композ.
Это же чужая штука.
А те, кто, видимо, писали, они писали его на питоне, на чем умели.
Я не помню, честно говоря, эту историю.
Я помню фиг сам по себе, но то, что они его просто переименовали, я не помню.
Кажется, что они его допилили, а потом переименовали.
Может, они его допиливали, но переписать его на Go у них занялось, не знаю, лет пять.
Ну, я не удивлен как бы.
При этом я помню, что Docker Compose, который на Python, иногда до сих пор кто-то обновляет.
Непонятно зачем.
Какие-то патчи там, что ли, были.
И он же написан ужасно был.
Не знаю, помнишь ты или нет, но он просто был плохо написан на мэшках.
Я в его кишочки никогда, по-моему, не смотрел.
Сейчас единственное, что я с ним сделал, это pip, uninstall ему, up и install.
Они для композа вот этого гошного не дают никакого вменяемого способа установки.
Знаешь, как рекомендовано у них на сайте устанавливать композу?
Ну как, скачай через VGET?
В VGET скачай конкретную версию, сделай HMOD плюс X, скопирую в UserBeanLib.
Ну что это такое?
А почему до сих пор нет просто команды Docker Compose?
Я не понимаю.
Это же очевидно важный кусок функциональности самого Докера.
Конечно, у них же есть клиент командной строки, но почему бы его в виде режима не добавить?
Или в виде алиаса на какие-то ключики?
Это же ГО, в конце концов.
Ну, впендюрили.
Кому бы это плохо было?
Ну, короче, да.
А все остальное, мне кажется, там действительно довольно скучно уже дальше.
Я пошел дальше смотреть в комментарии про Як, который непонятно, что сказать, про Яндекс, который непонятно, что сказать, про полицию в Сан-Франциско.
Ну, короче, какие-то ерунда дальше там в комментариях.
Точно, мне кажется, недостойное того, чтобы в большом прекрасном подкасте обсуждать.
Вообще каждый раз, когда мы в подкасте обсуждаем Яндекс, я начинаю дергаться и думать, что все это обсуждение сюда принесли исключительно из-за меня.
Это довольно странно.
Я пытаюсь перевести тестирование в продуктиве.
Вон из профессии или хорошая практика.
Что бы это означало?
Прямо аж заинтересовался.
В продуктиве.
Фигак, фигак и в продуктиве.
Тут много букв.
Нет, сходу не скажу.
Тема не набрала ни одного плюсика, поэтому не попалась и на глаза.
Ладно, давайте.
Я сейчас сижу за виндовым ноутбуком.
Вот еще одна вам загадка.
На руках у меня Apple Watch с... Как называется?
Миланская петля это называется, да?
В смысле, с браслетом, который миланской петлей.
Виндовский ноутбук по непонятной причине периодически выключается.
Как вы думаете, как это связано?
Значит, чтобы вас долго не мучить, отгадка совершенно детская.
Дело в том, что, ну, миланская петля, она, понимаете, да, это железный ремешок.
Ты замкаешь ID.
Нет, на замке магнитик.
В винтовых ноутбуках до сих пор у многих датчик закрытия ноутбука, закрытия крышки находится в ближней к человеку стороне ноутбука.
Там такой стоит, ну, как называется...
Такая маленькая пластинка, а в верхней части самой крышки магнит.
Это ты опускаешь ее, эта пластинка поднимается вверх с помощью магнита, и таким образом получается сигнал о том, что крышка закрыта.
Так вот, я просто, как оказалось, ремешком от часов примагничиваю ровно эту же самую пластину.
Там сверхский магнит, на самом деле, по силе.
Да.
У меня другой кейс, на самом деле, есть.
У меня есть такая жилетка Scotty West.
Ага.
У нее оба кармана внешних, а там же внутри маленькие такие магнитные штуки, то есть они, чтобы у тебя карман не откопывался, он постоянно как бы вот клапан примагничивает.
Он легко размыкается, если ты там что-нибудь кладешь, но так вообще в постоянном, вот он как в сумочках, вот он чуть-чуть примагничивает.
Так вот эта вся фигня прекрасно примагничивается к часам.
То есть ты руку проносишь мимо полы, и у тебя пол жилетки поехала вслед за рукой.
Нас тут правильно поправляют, совершенно справедливо, в чатике, что он таки все еще и написан на питоне.
Они просто бинарник собирают, видимо, с зависимостями.
Я даже в репозиторий пошел посмотреть.
Да ладно?
Честно тебе говорю.
Вот его репа вижу.
Обновляется постоянно.
Все еще на питоне.
что она там делает.
Офигеть, пойду потом посмотрю.
В смысле, это, конечно, удивительное дело.
Это же отдельный геморрой собирать из питона отдельный бинарник.
Да, тут есть поинсталлер какой-то, еще чего-то.
Все в ассортименте.
Да, прав тот, кто нам на это указал.
Так оно и есть.
Ну что, на этой оптимистической ноте... А точно, да?
А точно это тот?
Ну, похоже, докер слэш композ, вот репозиторий его, который активно обновляется.
Он не архивированный, обновления сюда приходят.
То есть ты можешь продолжать его ставить через pip install docker-compose?
Да, да.
Офигеть, простите.
В смысле, прямо извращенцы.
Да, ладно, ага.
Ну, я после этого открытия все-таки действительно сделаю контейнер с ним и буду исключительно так пользоваться, потому что сегодня их бинарник запускается, а завтра кто его знает.
Ну нет, если это бинарник, он уж все-таки бинарник, что ты.
Ну, как-то не доверяю я таким скомпилированным питонам.
Да.
Окей.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте мы будем... А как-то мы то ли Ксюшу, то ли Лешу потеряли.
Они оба молчат, как рыба в лед довольно давно.
Почему?
Не рыба, не лед.
А мы просто разговариваем, не включая микрофон.
Они просто друг с дружкой там уже, знаешь, по хэнгаутсу связались и разговаривают, я уверен.
Сделаем свой подкаст.
Радио У делаете, небось, какой-нибудь.
У, это после Т?
Нет.
Какая буква после Т?
Ай.
Ви.
В общем, но мы тебя осуждаем потом, потому что питон не такой уж и ломучий язык по части совместимости, поэтому не надо тут нам всем говорить, дескать, у вас там бинарики все скомпилированы.
Джаву за излишние частые изменения похвалил.
Что еще от тебя слушать, что питон хороший язык, будет странно.
Будет перебор.
Давайте на следующий раз.
Да-да-да, вот точно.
А сегодня Digital Ocean скажет вам свое прощальное, и мы с вами пойдем куда пойдем, туда и пойдем спать пойдем.
Пока.
Точно.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.